# Penal OAB47 aula1
# video_id: jc41VjuLr7A
# canal: Estrategia

Vem com estratégia OAB. Uh! Vem com estratégia. Vem com estratégia. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia OAB. >> Vem com estratégia. >> Não para agora. >> Não para agora. O a >> primeira fase estud quase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Ora, vem, vem com estratégia OAB. É o Estratégia OAB. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Pô, a o barulhinho da vinheta tá me deixando doido também, viu? T parece vai explodir um negócio, né? E vai explodir sim. Podem aguardar que hoje vai explodir essa vinheta. Ela fica tá, entendeu? Para ficar começa, [ __ ] não aguento mais essa vinheta na minha cabeça. Até o fogo já pegou na tela aqui. O diretor tá esperto. Eu falei pro diretor que hoje tinha muito fogo, que eu queria saber se o diretor tinha fogo para botar na tela. Agora ele tá esperto nosso diretor. Coi de louco, hein? Boa tarde, meu povo. Quase 1000 pessoas assistindo a gente. Só vou começar a aula quando tiver 1000. 1000 meu com 1000 seu. Não, brincadeira. Ah, garoto, que eu tava doido para começar essa aula de revisão. E aí, meu povo? É isso aí. Um beijo no coração de todos. Não vou conseguir dar boa tarde e beijos a todos que tá passando assim, ó. Tô vendo só os sapinhos aparecendo aqui, as corujinhas. Então, já sei que vocês estão por aqui. Passamos de 1000 com facilidade. Vamos a 2000 tranquilamente, né? Pra gente poder fazer 1000 meu com 1000 seu. A quinta série que habita em nós não acaba nunca. Aí, meu povo, chegamos muito bem pra nossa aula de revisão de direito penal. A primeira aula de revisão de direito penal. Teremos duas, uma agora hoje e a outra na semana que vem paraa gente fazer uma análise de 30 temas. Vocês t noção? 30 temas. Ou seja, a gente vai abranger, brincando aí uns 70% de todo o conteúdo de direito penal que eu consegui reunir nessa aula. E a gente ainda vai jogar aí mais um pouquinho, que eu vou acrescentar coisas a mais pra gente trabalhar, claro, na nossa aula de revisão de véspera do sábado. Então não percam que o bicho vai pegar na revisão de véspera no sábado também. E claro, com isso a gente vai chegar ali perto, que é sempre o meu objetivo de em revisão, em semana de revisão e revisão de véspera, bater ali uns 75% do conteúdo, quase 80% do conteúdo que cai efetivamente e que normalmente é perguntado no exame de ordem. Com isso, a gente vai conseguir chegar na prova no exame passado, entre as aulas de revisão e revisão de véspera, eu dei todas as questões, as seis questões. No anterior, de novo aconteceu normalmente pelo menos quatro de seis a gente fecha. Nos últimos dois a gente conseguiu fazer seis de seis. Então o objetivo agora é a tríplice coroa, né? A gente conseguir o terceiro exame seguido bater seis de seis pra gente chegar na prova com tudo revisco de direito penal. Fredson, você consegui ler. Tá comigo no abre. Vamos com tudo, meu irmão. Boa tarde, galera do Rio de Janeiro. A Fátima aparecendo aqui também. Boa tarde, povo todo aí do Mato Grosso. Pessoal de Goiás, pessoal de São Paulo apareceu aqui também, pessoal. Ó, uma coisa importante, tá? Eh, por que as questões anuladas pontuam? Não, não pontuam. Questão anulada, na verdade, é o seguinte: quem errou ganha o ponto. Quem acertou continua com ponto. É porque se você errou uma questão anulada, essa questão anulada vai vem para você. Ela foi anulada, não é isso? Um abraço para todos. Então, Curitiba, Natal, Goiânia. Estarei em Goiânia, hein? Vou estar em Goiânia nesse final de semana, agora, sexta-feira, dando uma aula de pós-graduação presencial, sexto e sábado em Goiânia, cidade que eu amo, que eu adoro. Vouar por aí novamente numa aula. Galera de Manaus, Recife, um abraço pra galera toda aí. A Araruama, ih, tá passando muito rápido. Um abraço para todo mundo, muita gente do Brasil inteiro aqui com a gente. Itu, Brasília, Salvador, a Boa Terra, tenho muitos, muitos amigos e família por aí. Campinas, meu irmão mora em Campinas. Aí, Macapá no Amapá, já tive aí palestrando. Tem muito tempo que eu não vou. Juazeiro, pessoal do Pará, Caxias do Sul também gosto muito. Tive por aí, galera. Obrigado pelo carinho de vocês aqui. Maranhão, São Luís, também gosto muito. Muita gente do Brasil inteiro aqui. Um abraço a todos. Vamos começar com tudo a nossa aula de Direito Penal. Prestem atenção, eu vou mostrar os teminhas para vocês aqui. Vocês vão ver que nessa primeira aula a quantidade de temas que já são top five, top fora ali, né, de de cobrança em termos de exame de ordem estão por aqui. E a gente vai ter muita coisa legal pra gente ver. Fiquem tranquilos, é muito conteúdo, a gente vai acelerar bastante os temas, mas vocês vão sair daqui com tudo resolvido, tá? Grande abraço para todo mundo. Vamos começar com força porque a gente tem muita coisa legal pra gente ver. Acho que todos vocês já devem ter aí, mas fica o meu Instagram, @profcristianorodrigues. Lá vocês têm acesso a de atualização, os avisos importantes no stories e principalmente um canal de contato comigo. Vocês podem me chamar ali no privado, eu falo com vocês, tiro dúvida que vocês precisarem. @prof Cristianoorodriguez. Legal, fechou? Então é só seguir ele no Instagram, vocês vão ver um monte de coisa legal sobre o meu manual completo de direito penal, sobre o novo Vadmeia com você que vai fazer segunda fase em penal, você vai pra segunda fase, acredite, estamos junto e a gente vai estar junto aqui na segunda fase. O Vadimme com a edição pro esse exame de vocês, o 47 acabou de sair do forno, o nosso Vadime com o meu e do Ivan ã da editora Ridel. Então vocês têm acesso a tudo isso por lá. É o contato direto nosso ali no @prof Cristiano Rodrigues, beleza? Todo mundo que tá aqui vai ser aprovado e todo mundo que tá aqui com força vai pra segunda fase e muitos que estarão comigo em direito penal. O VAD, aguardem, passem assim que você fizer a prova no domingo, confere o gabarito com a gente, vê que passou na segunda-feira você já tá na segunda fase e já compra o Vadmeco. Beleza? [roncando] Alguns já estão até com Vag na mão por aí, né? Beleza. É, galera, me convida para ir na casa de Petrópolis. Vou convidar o Igor para ir na minha casa de Petrópolis. O Igor Maciel, cara, ele toda vez que veio pro Hile, [ __ ] vou ir jantar com você. Então, última vez fiz um jantar maneiro para ele, pro Ricardo Torx, para ele lá em casa, terminamos fumando charuto, agora ele quer fazer em Petrópolis. Mas Igor já está convidadíssimo para a minha casa de Petrópolis, hein? Aí eu vou ensinar um pouco de direito penal para ele. Beleza? Valeu, meu povo. Ó, o VAD vocês vão comprar depois. Aguenta? Vamos passar na primeira fase, no na no domingo é no site da editora Riddel ou direto no próprio site do Estratégia, entrega na sua casa o Vadm. Beleza? É, tão sabendo, né, do jantarzão que eu fiz lá? Pô, começou cedo e terminou cedo, né, de manhã quase. Beleza, vamos com tudo, galera. Ó, vamos trabalhar direito penal na revisão. Vamos agora focar. Não saiam daqui firmes o tempo inteiro comigo, porque a gente vai um tema amarrando no outro e no final a gente vai ter uma grande história para contar da nossa aula de direito penal. Uma coisa vai levar a outra, que vai levar a outra. Então, se tiver que no banheiro, deixa alto volume para você ir no banheiro ouvindo a aula. Não para, leva o celular na mão, porque assim, vamos com tudo que tem muita coisa boa pra gente ver. Beleza? Bom, olha os temas da aula de hoje. Olha a quantidade de assunto. Isso aqui no meu manual, meu manualzão completo de direito penal, parte especial da editora Foco, são 100 páginas, mais ou menos. É um uma doutrina completa. Eu fiz a conta mais ou menos desses 15 temas da aula de hoje dentro do manual do meu livro. Isso aí dá algo em torno de umas 200 páginas, pelo menos aí pouco mais de 200 páginas esse conteúdo que tá aqui. Então assim, olha a quantidade de coisa que a gente vai ver hoje. É praticamente um livro, né, e uma aula só. Então se preparem que o bicho vai pegar, tá? Vejam, vamos começar com teoria do erro, tá? Falando de todas as espécies de erro listadas e organizadas, depois aprofundando nos erros essenciais. Teremos erros acidentais em outro momento. Então, todos os erros vão ser estudados em revisão com a gente aqui e depois a gente vai passear por teoria da norma, classificação de crime, teoria da pena, as mudanças na execução penal que não puderam cair no 46 e podem cair agora no 47, estão na aula de hoje para atualizar vocês em tudo de execução da pena. E vamos entrar em surcil, livramento condicional e terminar a aula ainda falando de princípio de insignificância, concurso de pessoas, autoria, coautoria. Tem de tudo hoje aqui, tá? Do início ao fim. Muita coisa importante pra gente. Eh, organizando. Ah, tem só uma bordinha que que ficou comido ali, né? Progressão de regime um e progressão de regime dois, tá? E livramento condicional. Só isso, tá? Bora. Eh, vamos começar. Nosso primeiro tema é organização da teoria do erro, tá? E quando a gente fala de organização da teoria do erro, a gente precisa ajustar aqui uma ideia do que são erros essenciais. A primeira coisa que eu preciso que vocês entendam é o porquê desse nome. Porque acontece que o examinador volta e meia coloca o próprio gabarito da questão usando o termo erro essencial de tipo. Ele usa erro essencial de tipo. Ele às vezes usa erro acidental sobre a pessoa, erro de execução, erro acidental sobre o tipo penal, sobre a execução da pessoa, da da conduta. Então ele usa essencial e acidental atrelado à classificação do erro. E vocês às vezes não sabem da onde isso vem. E a melhor maneira de compreender o assunto é saber da onde vem o nome. O erro essencial são três erros essenciais em direito penal. E eles são chamados assim de erros essenciais porque eles dizem respeito e se relacionam com elementos essenciais do conceito de crime. Então, por que três? que a gente sabe que em direito penal nós temos três erros essenciais. Então a gente tem e três elementos essenciais. O crime é formado por três elementos. Então, um erro para cada elemento. Então, se são erros essenciais, porque dizem respeito a elementos essenciais do conceito de crime, a gente vai ter um erro que se refere ao fato típico, um erro que se refere a excludentes de licitude e um erro que se refere à culpabilidade. Percebam que o nome erro essencial vem daí. Você pode ter passado a vida inteira estudando erro essencial e erro acidental e nunca entendeu a real do porquê. Vejam, um erro ele é essencial quando ele diz respeito a um elemento essencial do conceito analítico de crime, que é a concepção tripartida. O crime é o fato típico, ilícito e culpável. a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade perfazem a estrutura daquilo que a gente entende como conceito analítico de crime. E aí quando a gente entende como conceito analítico de crime, a gente sabe que tem um erro para cada elemento, beleza? E a gente tem um o erro de tipo incriminador que versa sobre elementos que compõem o tipo penal. A gente tem o erro sobre o tipo permissivo. E olha de novo o porqu do nome. Tipos que permitem as excludentes de licitude são artigos que estão lá a partir do 23 que permitem o agente atuar. Então, principalmente o 24 do estado de necessidade e o 25 da legítima defesa. E quando a gente fala de tipos que permitem, são as explosicitude. Permitem você atuar sem que aquele fato seja crime. Por isso, tipos permissivos. E às vezes você pode ter um erro que incida sobre aquele artigo de lei que traduz uma excludente de ilicitude como o estado de necessidade a legítima defesa. A gente vai falar desses erros aqui. Exemplo mais famoso é aquele do cara que acha que tá em legítima defesa porque acha que tá sendo agredido e não está. Porque na verdade ele achou que tinha uma agressão e não tinha o desafeto lá enfiou a mão no bolso para pegar um celular e ele achou que eu queria pegar uma arma. Então veja, um erro sobre o tipo que permite, sobre o elemento agressão que traduz a legítima defesa. Beleza? Então, vejam que se você entender o nome, você já sabe direto qual é o caminho. Isso é a situação da legítima defesa putativa sobre os fatos que estão acontecendo. Beleza? Então, fiquem atentos, porque os nomes vão ajudar vocês a gravar as coisas. Bom, além desses dois erros que são essenciais, a gente vai ter um terceiro erro essencial que vai se relacionar com o terceiro elemento essencial do conceito de crime, que é a culpabilidade. Veja, a gente tem fato típico, fato ilícito e o fato culpável, ou seja, a culpabilidade. A culpabilidade, ela é a reprovação sobre aquela prática de fato típico ilícito. Então, o terceiro elemento necessário para ter crime, para ter pena, para ter reprovação, tem o cara tem que ser culpável. Ele tem que ter culpabilidade. E aí pode ser que você erre sobre algo que traduza essa culpabilidade. E aí entra o famoso erro sobre a proibição. Quando você não sabe que o seu comportamento é proibido, é porque você não conhece a ilicitude. E o conhecimento ou potencial conhecimento da ilicitude é um elemento necessário para que a culpabilidade esteja presente, para que você possa reprovar alguém. Esse cara tem que ser imputável. Então, entender o que tá fazendo, compreender o mundo à sua volta. Ele tem que ter conhecimento ou possibilidade de conhecer o caráter proibido ilícito do que ele faz. E tem ainda a exigibilidade de conduta diversa. E aí a gente tem três elementos que compõe o juízo de reprovação a culpabilidade. Quando o segundo elemento tem um problema, é o tal do erro sobre a proibição. Leia se o cara não conhece o caráter ilícito e proibido daquilo que ele tá fazendo. Beleza? Essa é a ideia. O erro de proibição afeta a culpabilidade. Por quê? Porque você não conhece o caráter. aquele exemplo do crime ambiental do cara que acha que ele pode desmatar lá a fazenda dele para fazer o que ele quiser, porque a área é dele. Fala, mas eu não posso. Não é meu, não comprei o terreno não, irmão. Você tem árvore, você tem que ver com o meio ambiente se pode. Aquele holandês que vem fumar maconha, usar droga no Brasil, ele acha que esse fato aqui tá liberado. O fumar maconha agora até tá, né? Tem que conseguir passar de acordo com o STF. Mas outras drogas, imaginar agora dar o exemplo, holandês vem no Brasil e começa a usar eh LSD craque na praça porque ele tem locais lá na Holanda que ele pode fazer isso. Aí ele falou: "Ué, mas aqui não pode também não?" Não, irmão, não pode. Aqui é proibido a exemplo da eutanásia. Você acha que pode desligar lá a máquina do familiar que tá desenganado? Não pode, pô. Mas eu achei que podia. Então, o famoso achar que pode e não pode. Esse é o erro de proibição que a gente vai falar daqui a pouquinho, beleza? Então são três erros essenciais, porque cada um toca em um elemento essencial do conceito de crime. Agora, pra gente organizar e eu depois vou falar desses erros com vocês também, vamos tocar aqui nos chamados erros acidentais. Que que é erro acidental? também tem macetes, tem a ver com acidentes na realização do crime, falhas, acidentes na realização do crime. Ou seja, o cara vai atuar e por uma falha, por um acidente, ele acaba ou atingindo uma pessoa diferente da que ele pretendia. E temos dois erros, dois erros que fazem parte dessa ideia de acidentalmente lesionar uma pessoa diferente da que você queria. Nós vamos ter quanto a vítima o erro sobre a pessoa, que eu vou explicar para vocês melhor, e o aberrácio ictos. O erro sobre a pessoa, só adiantando para organizar as coisas na cabeça, é um erro de valoração. Um erro de valoração a respeito de quem é a pessoa, ou seja, um erro que se refere a quem é aquele sujeito, tá? Então, nesse caso, a gente fala assim: "Olha, confundiu porque são parecidos". Aquele exemplo dos bebês no bersário, que a mãe confunde o bebezinho e mata o filho de outrem quando quer ir lá matar o filho dela sob influência do estado perperal. questão que já caiu três vezes na OAB na primeira fase. É, a gente dá em aula eh o macete que esse é o erro do irmão gêmeo, né? Ou seja, é um erro onde o cara confunde quem é quem. Erro sobre a pessoa, um erro sobre a vítima, um erro na identidade, na identificação daquela pessoa. Em outro ponto, você tem a mesma lógica de acabar gerando o crime em pessoa diferente que você pretendia. Por isso um erro acidental quando você erra o alvo. O famoso erro da bala perdida. Você mira em um, atira e acerta em outro. E aí a bala perdida você queria matar João e matou José. Isso é um erro na execução. Para você que sempre ouviu a palavra e nunca entendeu o porquê, ictus é fato. ictos é uma aberração sobre os fatos, ou seja, na hora de atuar na execução da ação, você mira em um e acerta em outro. Então, clássico erro da bala perdida, outro erro acidental, acidente, falha na hora de agir. E por fim, temos ainda o aberrácio, a aberração quanto ao crime. E nesse caso, a gente tá diante de uma falha relacionada ao bem jurídico tutelado. Ou seja, você queria produzir um crime e por acidente, de novo erro acidental, acabou atingindo um outro bem jurídico. Aqui funciona sempre com o mesmo exemplo de prova de você querer produzir um dano a patrimônio, errar e acabar atingindo uma pessoa. Eu digo que é o famoso erro da pedrada. Exemplo de prova, o cara joga pedra para quebrar um carro ou uma vidraça, erra e acerta numa pessoa que tava dentro da casa ou que tava passando na rua. Então você queria um crime de dano, mas acabou gerando uma lesão corporal ou uma morte de alguém. Esse é o famoso erro da pedrada, tá? Quando você confunde quem é quem, é erro sobre a pessoa. Quem é a vítima? Se achou que era o seu desafeto, era o irmão dele. Se achou que era o seu desafeto, era outra pessoa parecida, tava escuro, tá? Se você mirou em um e acabou acertando em outro, bala perdida no meio da rua, por exemplo, aí é o erro na execução. E se você queria lesionar um patrimônio, mas acabou lesionando uma pessoa, você está em erro quanto ao crime. Por isso, um aberrácio, crimenes, todos erros de acidentes. Fica simples assim para você. Então, acidentes na hora de atuar. Depois a gente vai pegar esses exemplos e ver as consequências mais para frente um pouquinho, porque agora, como eu disse para vocês que um tema vai emendar no outro, então no quando a gente tá terminando um assunto e vai entrar no segunda dica, ela já vai vir da outra. Então uma coisa tá interligada à outra, tá? Então espere terminar o conjunto do assunto para você amarrar todo o conteúdo que tá sendo dado, porque aqui a gente fez primeiro um panorama e agora eu vou aprofundar no erro de tipo incriminador, beleza? É, hoje é muita informação, por isso eu falei, fiquem atentos o tempo inteiro, tá? Aberrác é sempre sob patrimônio, sim, é sempre do patrimônio pra pessoa. Famoso erro, coisa pessoa. Sempre por aí, tá? Não tem muito como encaixar esse aberraço crimenes em outros exemplos que não sejam esses, tá? De querer causar um dano, um prejuízo patrimonial e acabar lesionando ou matando uma pessoa. Joia? Muito [roncando] bem. Podemos então falar agora um pouquinho e dar os exemplos, que agora eu vou em cada um desses erros até finalizar eles, dar sempre os exemplos concretos desses três primeiros que são os mais importantes e mais difíceis, que são os erros essenciais, que você agora já sabe que são essenciais. Por quê? Porque tem, dizem respeito aos elementos essenciais do conceito de crime. Bacana, tranquilo, né? Então, primeiro elemento do crime, o tipo que incrimina e, portanto, tipo incriminador. Então, erro sobre o tipo incriminador. Que que acontece aqui? Tem que ser um erro essencial. Talvez seja mais cobrado no exame de ordem de uma forma geral. A definição clássica diz assim: "Olha, ocorre quando a gente erra a respeito da situação, e esse é o segredo para você entender, a situação fática, legal? Ou seja, a situação fática que tá descrita ali naquele tipo penal. Então, ele olha para aquele fato e ele se confunde. O segredo para você trabalhar isso é muito simples. O segredo para você trabalhar isso é: toda questão de prova é igual. No erro de ti, olha para mim, olha para cá, olha para cá. Agora sim, na prova, o erro de tipo incriminador vem sempre assim: o cara comete o crime. Então a questão vai dizer que ele cometeu o crime. Então vai dizer: "Fulano matou alguém. Fulano matou alguém, tá? Fulano transportou drogas, tá? Fulano transou com a menina de 13 anos, estúpido e vulnerável. Então nós temos o crime praticado. Beleza? Porém, a questão vai dizer: errou, errou, como diria o saudoso Faustão, errou, né? Veja, errou. Por quê? Porque ele praticou aquele crime em erro, tá? Em erro. Beleza? Então, o que acontece? A gente vai ter um problema aqui ligado a fatos. Ele erra sobre os fatos. Então, ele mata alguém e não sabe que é alguém. Ele transporta droga e não sabe que ali tem droga. Alguém botou na mochila dele a cocaína. Alguém disse para ele que era um saco de farinha. ou ele achou que tava tirando numa onça no meio do mato e não era uma onça, era uma pessoa. Então ele matou alguém e tava em erro. Ele transou com a questão de prova, transou com a menina de 13 anos que ele conheceu na boate à noite na festa. E na festa só pode entrar pessoa maior de 18 ou em só pode. Ok? E aí nesse caso, que que acontece? Ele transou com a menina de 13 anos, ele praticou o estupro de vulnerável. Só que nesse caso vai dizer que ele não sabia a idade, porque ela não contou a idade, porque no local só podia entrar gente maior de 18 anos. E nesse caso ele teve a relação sexual com pessoa menor de 14, 217, em erro sobre os fatos dela ter menos de 14 que tá dentro do tipo. Isto não é erro de proibição, isto é erro de tipo. Por quê? Porque ele não está errando sobre o caráter proibido ou não daquela coisa, ele está errando sobre os fatos. Para não fazer confusão nunca mais com isso, só inverter o exemplo. Se a questão dissesse que ele sabia a idade da menina, mas acreditou que podia transar com ela porque ela disse que queria, ou porque ela disse que não era mais virgem, ou porque ela disse que o pai dela autorizava, aí ele estava em erro sobre a proibição, porque ele sabe o fato transar com pessoa menor de 14 e pensa que não é proibido. Vejam a diferença. aqui não é que ele pensa que não é proibido transar com menina de 13, ele não sabe que ela tem menos de 14. Então aí o fato é sobre os fatos, o erro é sobre aquilo que ele tá fazendo. E erro de tipo é assim, vejam exemplos clássicos. E aqui é uma dica. Na prova a questão sempre vai dizer que ele cometeu o crime, mas ele acha que está fazendo alguma coisa. Então ele transou com a menina de 13, acha que está com uma pessoa maior de 18 que conheceu na festa. ou ele transportava cocaína e acha que está levando farinha de trigo. Então o macete acha que está show acha que está. Teve o exemplo da onça na vida real. Teve um cara que tava fantasiado de veado no meio do mato, morreu. Teve um outro caso famoso, acho que foi no Mato Grosso do Sul, que o cara tirou caçando javali, Java porco, e achou que era um Java porco no meio do mato. E não era, era um colega dele que tava andando pelo meio do mato, matou o cara. Então são exemplos reais. Então acha que está beleza? Veja exemplos que eu falei aqui, ó. transporta cocaína e a questão vai dizer que ele comete o crime pensando que está levando saco de farinha. Tem relação essa aqui ou duas vezes na prova, né, inclusive na segunda fase, com pessoa menor de 14, mas acha que está com uma pessoa maior de 14, maior de 18, maior do que quiser. Então são erros fáticos. Aí a onça, o cara acha que tá caçando uma onça, atira e aí vê que no meio do mato era o amigo que se esgueirava por lá. Ok? Então, perceba, a questão diz: "Ele matou alguém. " Bacana, ele matou alguém, mas ele pensou que estava atirando em onça. Então, ele errou sobre a palavra alguém, assim como na droga, ele acha que tá levando farinha. Ele errou sobre a palavra droga ilícita. Ele transou com a menina de 13. Ele pensou que estava transando com a maior de 14 ou maior de 18. Então ele errou sobre o menor de 14. No caso, não tem nada a ver com esse ponto, tá, Érica? O caso da menina que foi arremessada sem sem corda, Maria Eduarda. Aquilo ali é um homicídio culposo, tá? simplesmente isso, uma falta de cautela, uma negligência e até mesmo uma imperícia que acabou gerando a morte daquela menina. Então aquilo ali é é só era só previsível, não foi previsto. Ninguém assumiu risco e jogou de qualquer jeito, ou a falta de cautela, homicídio culposo. Tá beleza? A consequência do, agora voltando aqui pro erro de tipo, a consequência do erro de tipo vem agora. Qual é a consequência? O cara não vai responder inicialmente por nada, porque a primeira coisa é afastar dolo e culpa. Só vai poder punir a forma culposa em situações raras, em que a questão diga que ele errou por falta de cuidado, ou seja, o chamado erro evitável. E mais do que isso, o crime tem a previsão de forma culposa, como exemplo aqui da onça, que seria homicídio, poderia se falar em forma culposa, mas a primeira coisa que vocês têm dentro do contexto do erro de tipo marcar em prova de primeira fase é a tipicidade do fato, porque sempre vai afastar o dolo. Vejam as consequências. O erro de tipo incriminador, ele primeiramente afasta dola e culpa. E aqui não tem que decorar, você vai entender. Ora, se eu não sei que é cocaína e eu penso que é farinha que tô levando numa sacola, eu tenho dolo transportar droga? Não. Se eu acho que a menina tem 16 ou 18 anos, que ela tava no local, só entrou pessoas maiores, enfim, eu tenho dolo de transar com menina menor de 14? Não, se eu não sei que é uma pessoa, eu tô crente que no mato ali tem uma onça, eu tenho dolo de matar alguém? Não. Então o dolo tá sempre indo embora. E aí, via de regra, na prova de primeira fase, vai embora dolo, vai embora culpa. Fato é atípico, não há crime. Pode acontecer de você ter o dolo sendo afastado e o agente responder pela forma culposa, caso haja previsão da forma culposa. Por exemplo, tráfico de drogas não tem, estupro de vulnerável não tem, né? Mas no homicídio, por exemplo, tem. E a questão disser que o erro era evitável, portanto um erro produto de falta de cuidado, tá? Porque se não existe forma culposa, como por exemplo, o tráfico de drogas, o fato continua sendo atípico. Não me interessa se foi falta de cuidado ou não daquele cara ao atuar, ã, não olhasse era cocaína ou importa, porque se ele não tem dolo de transportar droga, o erro de tipo sempre afasta o dolo. O fato já ficou atípico. Não tem previsão de tráfico culposo. Só vai se questionar a possibilidade de responder pela forma culposa se o crime tiver previsão, como exemplo de homicídio e lesão corporal. E a questão de forma expressa disser para você: "Pô, o cara errou, mas podia não ter errado. Pô, o cara errou, mas faltou com cuidado. Errou porque se precipitou, porque foi imprudente. Aí você tá gritando que é um erro chamado de evitável. E, portanto, um erro evitável ou vencível que vai imputar ao cara a forma culposa. Vejam, 90% das questões de primeira fase estão aqui, ó. O erro é considerado inevitável. Errou, não tinha jeito. O fato é atípico, porque do e culpa vão embora. Tranquilo, tá? No caso da onça, não tem regra. Primeiro, não é previsão. Era previsível, né? A palavra correta é essa, previsibilidade. Será que havia previsibilidade que no meio da mata fechada tivesse uma pessoa andando? E muitas vezes não. Quem vai te dizer isso é a questão. Olha, o cara tava com amigo caçando. Era previsível que ele pudesse ter o amigo no meio do mato. Ele não gritou, ele não perguntou nada, saiu atirando. Aí a questão tá te dizendo que houve falta de cuidado ao errar e que esse erro era evitável, vencível. A palavra inescusável, que muitos de vocês confundem, vem do indesculpável. Inescusável é aquele erro que não merece excusa, não merece desculpa, porque é produto de falta de cautela. E, portanto, aqui sim responde pela forma culposa. Se houver o crime culposo, vale pro homicídio, por exemplo. Legal, [roncando] joia, tranquilo, maravilha. Não tem essa regra, tá? Depende. Cada caso vai te contar uma história. Se não falar muita coisa, pressuponha isto. Fato atípico, erro inevitável. Tá bom? Agora é, caiu na prova da primeira fase aquela questão do caixão, né? Que achou que não tinha ninguém lá dentro, que a pessoa lá dentro tava morto e na verdade não tava. É uma hipótese de erro de tipo, né? Beleza. Então tem que olhar olhar a situação concreta. a priori fato atípico. Pode ser que a questão te diga e vai dizer claramente, tá, que faltou com cuidado e tal, etc. Beleza? Tá? Pra gente poder concluir o erro de tipo, tá aqui só o artigo de lei para vocês lembrarem, ninguém precisa decorar artigo, tá? É só para você entender a lógica. A ideia aqui é que você vai entendendo. Um, falei, um instituto vai puxar o outro, tá? Inescusável é indesculpável. O excusável é o que merece excusa, desculpa. Então, olha, se o erro é inevitável, não tem jeito. Se o erro é invencível, qualquer um erraria, ele é excusável. Você merece excusa. A mesma coisa, tá? Então, fato atípico. Se o erro é produto de falta de cuidado, negligência, imprudência, e você pode responder por culpa, é porque era um erro evitável. Dava para ser mais cuidadoso e não errar. é um erro vencível e por isso você não merece excusa. Vai responder pela forma culposa. Por isso, inescusável responde pela forma culposa. Beleza? Aqui a tradução de tudo que a gente falou na lei, erro sobre elemento constitutivo do tipo, exclui o dolo e permite a punição pela forma culposa, se houver, desde que, obviamente, haja falta de cuidado ou errar, tá? Um erro determinado por terceiro é só uma decorrência, porque você pode errar simples porque errou ou porque alguém te levou a errar. O exemplo da cocaína é famoso. Alguém botou cocaína dentro da sua mochila. Então tem um terceiro que determinou o seu erro. Óbvio que você não tem dolo de transportar cocaína, então fato atípico de tráfego para você é o teu gabarito. E o terceiro pode responder pelo crime, porque foi ele que levou você a errar. Se tiver um terceiro envolvido na questão, pode acontecer. Legal, tranquilidade. Então, ó, acabou mistério sobre questão de erro de tipo. Lembra? É o erro do acha que está fazendo uma coisa quando na verdade acabou fazendo outra que era o crime. Acha que tá atirando em onça e matou alguém. Acha que tá levando farinha, levou cocaína. Acha que tá transando com a menina de 18 e ela tem 13. Esses são os exemplos. Não tem como vocês errarem mais isso na prova. Joia? E aí, como eu falei a vocês, ligamos um tema ao outro. Vamos agora pro erro que também gera muita questão. Não, determinado é isso, gente. Alguém leva você errar. O cara não botou cocaína na sua mochila sem você ver. Ele determinou o erro para você. O cara falou: "Ó, leva esse saco farinha para mim lá pra padaria. Tá bom, pega o saco e leva. chega lá é cocaína simples. E a a lógica é essa. A lógica é você tá em erro, você não responde e ele ele responde porque ele levou você a errar. Foi ele que criou a situação de erro. Beleza? É só uma, é uma possibilidade. Nem sempre vai acontecer. Vamos pro famoso erro de proibição, porque se você entendeu o erro de tipo, o erro de proibição, ó, mole, mole, mole, ok? Muito tranquilo, tá? O que que acontece? O erro de proibição, o nome resolve a sua vida, tá? E aí os exemplos, gente, Adriana, você pode multiplicar por 100. Se você entendeu a base, você pode criar os seus próprios exemplos, tá? Ah, o motociclista que faz entrega blê blá blá. Você pode criar sua novela aí. Só me te pergunto, o motociclista que faz entrega, alguém deu para ele um pacote dizendo que era compra de mercado e tava cheio de cocaína dentro. Pronto, você acabou de criar o exemplo e a prova vai te dar isso pronto, tá? Você vai ter que adivinhar isso não. Ela vai te contar essa história. Beleza? Maravilha. Agora, ã, que que a gente vai ter que fazer? Olhar pro erro de proibição. O erro de proibição, o nome resolve quase metade do caminho. É errar sobre a proibição do que você tá fazendo. Então aqui é um um erro a respeito da caráterício, daquilo que que a lei diz não pode e você acha que pode. Então é um erro de valoração. É uma valoração a respeito do pode ou não pode. Tranquilo? Entendeu? Entendeu? Não vouar. Veja aqui comigo. Ó, conta para mim quem é essa. Basta colocar na questão de prova, procura o cara cometendo crime e a questão dizendo, ele acha que pode. É, o examinador vai botar assim, ó. Ele acha que pode fazer e pode, filho. Aí eu vou pegar os mesmos exemplos, só que eu vou transformá-los em questão de erro de proibição. Aí acabou o problema. Olha só, se ele transa com a menina que tem 13 e ela disse para ele que ela tem 18 e ele conheceu lá na festa que só entra maor de 18, ele errou sobre o fato, ou seja, ele acha que está transando com pessoa de 18. Erro sobre o fato, erro de tipo, o fato que tá escrito lá, ter menos de 14 é o fato que ele não sabe. Transforma a questão em erro de proibição. O Lano conhece a menina, ela diz que tem 13 anos e fala: "Vamos transar. " Ele fala: "Não, não vou transar. Você tem 13 anos. Deixa de ser mané. Eu transo com meu namorado. Meu pai sabe que eu transo. Eu transo melhor que você. Eu quero transar com você. " Ele fala: "Não pode, pode, pode, porque eu quero, eu vou gravar um áudio aqui no seu celular. Eu tenho 13 anos e meu pai sabe, eu não sou mais virgem, eu quero transar". Aí o cara, ah, bom, então agora pode, não pode. Então, o exemplo é, ele transa com a menina de 13, ele sabe que ela tem menos de 14. Então, os fatos estão todos ali do estupro de vulnerável ter relação sexual com pessoa menor de 14. Só que ele acha que pode. A questão vai dizer por conta do áudio e dela dizer que não é mais virgem, ele achou que podia. Vai tá escrito, acha que pode na sua prova. O holandês vem usar a LSD na praça e a polícia prende ele. Meu irmão, tá preso. Ué, lá no meu país pode, aqui não pode? Então vai dizer, por ser de outro país, ele acha que pode usar droga qualquer que seja. Quer ver um exemplo bem maneiro? O STF disse o seguinte, ó, até 40 g de maconha para uso próprio não é mais crime. É crime, mas eles disseram que não é. É o artigo 28, mas eles disseram que não é. Aí isso vai pra mídia, claro. Aí o Gaiato ouviu e não entendeu bem e vai passear com 40 g de cocaína. Hã, é parado na Britz, é preso em flagrante porte para uso, tá? É meu, é meu. Sou um aspirador de pó. [grito] Querando caí o dia inteiro, 40 g, uma caceta de cocaína desse tamanho, cara. É quase um mau sapão com as minhas sonoplastias. E aí você vai gravar essa cena. E aí, que que acontece? Ele chega na DP e o que que vai estar na sua questão? disse que ouviu a notícia de que agora o STF autorizou o porte de até 40 g de qualquer droga e, portanto, acha que pode. Isso é erro de proibição. Ele acha que pode uma coisa que não pode. Olha a quinta série. Entendeu? Tá beleza? Então a questão vai dizer: "Cabou, ó, tranquilo, erro de nunca mais você vai errar. " Isso cai toda hora, tá? Caiu agora recentemente na nossa prova do AB. Beleza? Presta atenção. É um erro de valoração. O cara valora o caráter ilícito. Então, um erro sobre a proibição do que ele faz, o caráter proibido. Então, a dica é: procure a prova no acha que pode. Beleza? pega a eutanásia, o cara vai lá e mata alguém, desliga o aparelhinho porque ele acha que pode, ele ouviu falar que tá autorizado, só que ele não prestou atenção que é na Alemanha, na na Holanda, na Noruega, pô, não teve um caso ali, irmão, teve na Noruega, [ __ ] um pouquinho longe daqui, [ __ ] e vai dizer, ele sabe que tá matando alguém. Então não tem nada a ver com o fato matar alguém tá perfeito. Ele acha que pode legal? Ou seja, ele não conhece a ilicitude do que ele faz. Esse erro afeta e afasta a sua culpabilidade. A eutanásia, o helandês que é pegando, usando droga, crimes ambientais. E não é qualquer exemplo, né? Não é qualquer exemplo. A questão é que vai te mostrar que ele acha que pode e não pode. OK? Ela vai dizer isso para você e do mesmo jeito vai dizer que ele cometeu o crime, mas achando que podia. Joia? [roncando] E aí, ó, qual o ponto? Por que isso? potencial conhecimento da ilicitude é um elemento da culpabilidade. Então, a possibilidade dele conhecer o caráter contrário às normas, ou seja, ilícito, conhecer o caráter proibido daquilo que ele faz, é que nos aponta pro erro sobre a proibição. É por isso que a consequência desse erro é na culpabilidade. Temos duas hipóteses. Aí o cara aqui, ó, vou contar essa história da lenha para vocês, que é um exemplo bem maneiro. Veja, o erro sobre a proibição, regra isenta de pena, porque afasta a culpabilidade. Isso aqui é 90% das vezes que for cobrado para você na prova, talvez até mais. Agora pode acontecer de dizer: "Olha, ele errou, mas ele podia ter se informado melhor, dava para ele saber. Por exemplo, deutanas é muito bom, né? Pô, não podia ter se informado melhor antes de apertar o botão da máquina? Não podia ter perguntado para alguém, para um médico?" Então essa é a situação onde é um erro evitável. Sendo evitável significa dizer: "Olha, tem potencial, não conhecia a ilicitude, mas podia conhecer, então tem culpabilidade, somente diminui a sua pena". Bacana? É isso aqui. O exemplo da lenha é muito bom. Vejam, o cara tem lá um sítio. Esse exemplo é bom. Olha só, o Igor Maciel resolve, consegue vir ao Rio de Janeiro e resolve então passar um final de semana na minha casa lá em Petrópolis, que tanto ele pediu. Então está convidado a aqui com 1650 testemunhas. E aí, quero ver ele pegar o avião, aí e vi para cá. Aí, olha só, nós vamos passar lá o final de semana, família, aquela coisa frio para caramba. Eu ligo pro caseiro, falou: "Irmão, armazena aí uns 100 kg de lenha, porque, [ __ ] tá frio, nós vamos ligar lareira 24 horas por dia. " Aí nós vamos para lá, chegamos na sexta-feira, lareirinha, aquele frio, galera reunida, toca a campainha, quem é o senhor aqui? Não, eu sou funcionário público, né? Do quê? Funcionário público. Fala: "Ah, muito bem, minha esposa também é. O Igor também é todo funcionário público. Vamos todos comemorar o funcionarismo público, né? Aí o cara vai para mim e fala: "Ó, mas tem um problema. Tô vendo ali na sua garagem tem uma pilha gigante de lenha, né, irmão?" Falei: "É, [ __ ] um frio desse, né, [ __ ] Vinho, lareira, frio, pá, entendeu?" Aí ele, o senhor tem autorização do IBAMA, da Secretaria do Meio Ambiente para essa? Eu e eu a minha casa não. Então o senhor vai me acompanhar que isso aqui é flagrante delito de crime ambiental. Como assim é crime ambiental armazenar lenha sem autorização do órgão responsável? Como que eu ia saber esta [ __ ] Porque eu sou professor de direito penal. Eu teria que saber. Mas 90% das pessoas não sabem. Inclusive advogados criminalistas que não trabalhem com crime ambiental não sabem. Beleza, tudo bem? Então, isso é um erro sobre a proibição. A questão vai dizer: "Eu achei que eu podia armazenar lenha e não pode. Vai passar frio na delegacia. Vai chegar lá o delegado tá botando lenha na lareira, né? Delegacia em em Petrópolis tem lareira, não tem não. Mas né? Então bem, isso, entenderam? Show. Aqui o exemplinho é do crime ambiental mesmo. Tudo bem? Ah, joia. Na verdade, eu não vou preso, né, gente? Porque eu vou alegar erro de proibição que vai me exentar de pena e excluir a minha culpabilidade, até porque esse é um erro inevitável, né? Aparentemente sempre você vai caminhar pro inevitável. O gabarito vai ser exclui a culpabilidade, eh, e, e zenta de pena. Só vai falar em diminuir, tá? Só fala em diminuir pena se a questão disser: "Ah, podia ter se informado melhor aquele exemplo de eutanasia, por exemplo. Eh, Eric, não, a decisão sobre Maria da Penha, primeiro que é mais processo, né? Isso aí o Ivan que pode mais comentar com vocês das medidas protetivas. Segundo que não vai cair na prova de vocês. A decisão foi agora coladinho, né? E obviamente ã dentro fora do período edital. Não vai, ninguém vai perguntar isso numa prova de vocês agora, tá? talvez num outro exame, mas eh é bem processo, né? A extensão das medidas protetivas fora do ambiente exclusivamente familiar e de doméstico da Maria da Penha. Mas é primeiro, aliás, preste atenção nisso, tá? É só medida protetiva, tá? Só medida protetiva. Não tem, não é a Maria da Penha agora vale para qualquer situação em qualquer lugar, só da medida protetiva. Mas o Ivan é que vai tratar melhor isso com vocês, porque isso é processo. Mas não se preocupe com isso agora, isso não vai cair na prova de vocês de jeito nenhum. Duas formas, sempre as mesmas. É só para vocês terem uma uma ideia, né? Inevitável, invencível, excusável, que merece excusa. Você já aprendeu, tá? Não. O erro, acabei de falar, Suelen, o erro de tipo não tem nada a ver com culpabilidade. O erro de tipo torna o fato atípico, porque ele afasta o dolo e a culpa, tá? Eu acabei de fazer a questão, ô Luiz Fernando, tudo que eu tô contando para vocês de caso concreto é uma questão. O gabarito vai ser, trata-se de erro de proibição, trata-se de erro de tipo. O exemplo lá do estupro do vulnerável, que eu criei o casinho é uma questão. Esse exemplo do crime ambiental é outra questão. Isso é questão sobre o assunto, tá? Então a gente aqui não vai ficar lendo questão de prova. Tem simulado agora, inclusive no final de semana para vocês treinarem questão. E eu botei questão de teoria do erro no simulado. Vocês podem contar com isso para vocês treinarem o que eu tô falando aqui. Mas eu tudo que eu tô contando de casinho concreto, né, é questão para vocês construírem como vai vir o caso concreto na prova, tá? Então essa a ideia que vocês construam a imagem na cabeça daquilo que vai vir na questão, tá? Calma, meu filho. Não, eu calmo nada. Se vou ficar calmo aí, não sou eu. Eu vou ficar calmo. E a mesma lógica. Vocês aprenderam o que que é inescusável? Indesculpável, porque dava para evitar, dava para vencer. Aí, ó, aqui que é inevitável, o cara merece excusa. Ou seja, isento de pena exclui culpabilidade. E aqui tem culpabilidade porque é inescusável. Dava para evitar. tem potencial porque podia conhecer. Beleza? Então, diminui a pena de 1/6 a 1/3. Bacana, tranquilo. Erros sobre elicitude. Desconhecimento da lei é inescusável. Aqui é uma outra pegadinha para vocês. Desconhecer a lei. Quando a questão falar que o cara não conhecia a lei, tá? Desconhecia a lei, significa é inescusável. Aprendeu o que é inescusável? Indesculpável. Só funciona como atenuante de pena. Desconhecimento de lei atenua a pena, mas o cara responde: "O erro de proibição é não conhecer o caráter ilícito, o caráter proibido. A questão vai te dizer, tá show? Beleza? Podemos considerar evitável quando ele podia ter a consciência da ilicitude do fato, ou seja, dava, era possível agir com essa consciência. E aí você tem a diminuição de pena aplicável e ele respondendo com a pena diminuída. Tudo bem? Beleza, pegamos, fechamos mais um erro essencial. Bora pro terceiro. Tô falando para vocês, ó, é um erro ligado ao outro, tá? Um erro ligado ao outro. Quer dizer, já vimos dois de tipo, já vimos dois, o de tipo de proibição. E agora a gente vai ver o terceiro erro que é considerado essencial, estrutural, que trata-se de elemento essencial do conceito de crime, errar sobre o tipo que permite. Essa é a palavra-chave. Veja o que que é um tipo penal que permite. É um artigo de lei que permite a você atuar, ou seja, é uma excludente de ilicitude. Os tipos permissivos são excludentes de ilicitude, porque eles permitem a você atuar sem que exista a punição pelo crime, sem que você responda por ele. Por isso ele te permite matar, lesionar, subtrair, ofender. Legal? Então essa é a ideia. Tipos permissivos são as expludentes de licitude, basicamente, estado de necessidade e legítima defesa. Então, agora você entendeu o que é erro de tipo permissivo. É um erro sobre os elementos de um excludente de ilicitudes. Ou seja, você acha que está em legítima defesa e não tá, porque você acha, por exemplo, que tem uma agressão e não tem. Você acha que está em estado de necessidade, porque você acha que tem um perigo e não tem. Caiu na nossa prova um caso bem inventivo, já que vocês falam de questões, né? Olha a questão da nossa prova. Então, inclusive na segunda fase, o cara chega na casa lá de uma pessoa e vê uma estátua de um jacaré, uma réplica, ele acha que é um jacaré mesmo e ele chuta o jacaré e quebra a estátua. Então ali ele achou que tava em perigo, porque o ataque de animal é um perigo, não é uma agressão, um perigo. Animal não faz agressão, perigo. A não ser que o cachorro esteja na coleira, que é aquele exemplo do caratiçando o cachorro contra alguém, que aí é agressão, espaço de ilegítima defesa. Mas o jacaré seria um perigo. E não tem perigo porque é uma estátua. Então esse é um erro sobre o tipo permissivo do estado de necessidade. OK? Porque ele achou que tinha perigo, ele achou que tava em estado de necessidade e não estava. É um erro sobre essa situação fática que se existisse tornaria lícita a sua conduta, ou seja, se existisse permitiria ele atuar. Por isso um erro sobre o tipo que permite. Assim você grava e não troca mais o nome, porque esse nome é muito colocado em questão de prova e é um nome esquisito pra gente numa primeira vista, tá? >> [roncando] >> Então vamos ao ao exemplo entender como funciona. Vejam, esse erro é sempre também a narrativa de um erro fático sobre uma situação de exclusão de ilicitude. Os exemplos clássicos de prova são esses. São as chamadas discriminantes putativas. Legítima defesa putativa. Legítima defesa estado necessidade putativo. Sim, esse é tema assim quentíssimo, né? Que é daquele da dos foguinhos, né? diretor foguinho, esse queima. Por quê? Caiu na segunda fase, como tese de peça, caiu na primeira fase. Então assim, é muito comum você ver a legítima defesa putativa ou o estado de necessidade putativo com gabarito de erro de tipo permissivo. Ó o fogo aí adora esse fogo. Veja situação de exclusão de ilicitude sempre nas duas mais importantes. Cara acha que tem uma agressão e pensa que tá em legítima defesa e não tem. Exemplo de prova, enquanto o desafeto, o desafeto enfia uma mão no bolso, ele acha que é uma arma e atira. Ou a desafeta é pegar um celular, pronto, gabarito, erro de tipo permissível ou legítima defesa putativa. Tudo bem, é a mesma coisa. Ou perigo, o exemplo do jacaré. Ou o exemplo de um cachorro que pula o muro da casa e avança contra você. Você acha que o cachorro é feroz e mata o cachorro. Depois vem o dono correndo, não, ele é um filhote, ele só é grandão, ele ia brincar e realmente era bobo. Então não tinha perigo. Então você achou que tava estado de necessidade e não tava. Qual é a consequência desse erro para você marcar? Isentar de pena, afastar o crime. Beleza? Esse é o seu gabarito. Isenta de pena, afasta o crime. Joia? Agora tem uma possibilidade, se esse erro for dado, e é muito raro numa primeira fase isso acontecer, dizendo: "Olha, ele errou porque ele achou que ia ser agredido e não ia". Por exemplo, do policial que entra dentro lá da comunidade, dá de cara com um indivíduo com fuzil na mão e dispara, mata. Quando chega perto era um adolescente com uma arma de brinquedo, a réplica. Ou era uma pessoa que tava com a furadeira no beco escuro, furando e virou para ele, achou que era uma metralhadora. Esse exemplos clássicos. Então isso é uma legítima defesa aputativa. Não teve o caso agora do caso concreto de prova, bom para prova do dos caras que chegaram na loja de carro, de moto, perdeu, perdeu, perdeu, né? E aí tinha um cliente que era policial, o cara meteu a monarma e atirou nos dois. Não tinha arma nenhuma. Os caras eram amigo do dono da loja, resolvam fazer uma uma piada, uma gracinha de capacete, moto. Um morreu, acho que o outro tava gravemente ferido. Não sei o que aconteceu com o segundo, né? Eh, mas a gente teria ali um homicídio praticado em legítima defesa putativa do policial. Não tinha agressão, mas ele achou que tinha, tá? É isso. Então, qual seria o gabarito na prova desse caso concreto da vida real? ou teria lá legítima defesa putativa ou teria erro sobre o tipo permissivo. Consequência básica, isentar de pena, tá? Pode punir a forma culposa, pode, mas a questão tem que dizer, olha, faltou com cuidado devido, se precipitou, era evitável o erro, a mesma história do evitável, né? E aí você pode cogitar a forma culposa do crime em crimes que tenha a forma culposa. Isso se chama culpa imprópria. Porque percebam, o cara tem dolo porque ele quer matar o motoqueiro lá que falou: "Perdeu, perdeu, perdeu. " Mas se a questão disso é, pô, mas ele se precipitou, os caras já chegaram rindo, brincando, né? Ele, pô, podia ter avaliado melhor. Se a questão disser isso, ele teve idolo, mas ele vai poder responder pela forma culposa. Então, chama-se culpa imprópria, um crime de homicídio culposo, que na verdade era doloso. Então, é um crime onde há dolo impropriamente, em razão do erro, tratado como culposa. Aquela conduta, não é só uma conduta culposa. Ele quis matar o suposto agressor. Então, chama-se culpa imprópria. Isso só, só se por um acaso a questão disser foi falta de cuidado, era evitável porque a regra é você dizer, olha, legítima defesa [ __ ] tiva gravou o nome? Legítima defesa putava. Que que é putativa? virtual, imaginária, só existe na cabeça dele. Então, por isso, assim como fala descriminante putativa, hã, bacana, não vai esquecer mais. Hã, beleza? Então, é essa a ideia, tá? legítima defesa putativa, ã, ou descriminante putativa ou erro sobre o tipo permissivo. Bonito esse nome, né? Que via de regra, afasta o crime, isenta de pena. Pode afastar o dó punir culpa, mas só se aqui estão fumando. Muitozinha, chatinha. E ele quer contar a história completa. Uh, esse muito me deu até falta de ar. Eu tô ficando velho. Vamos embora, sapão. Mau [roncando] sapão. Olha os exemplinhos para quem gosta de exemplo concreto de prova. A encontra-se a questãozinha da prova. A encontra seu desafeto. B percebendo que B coloca a mão no bolso, atira pensando que B ia sacar uma arma. B na realidade só ia tirar bobeira a arma do ia tirar do bolso a sua carteira, então não havia agressão. E aqui o exemplo da segunda fase, ó, o cara chutando a estátua do jacaré. [roncando] Pessoa pensa estar em perigo por ser atacada por um suposto jacaré que na verdade era uma estátua. Beleza? Entenderam? Olha que vocês estão entendendo um dos temas mais difíceis de todo o direito penal, que são os erros essenciais. E essencialmente aqui o erro de tipo permissivo. Esse é muito difícil. Muita gente vai fazer prova de magistratura errando isso aqui. Então, cara, você tá começando a sentir que que, pô, que vai funcionar isso. Isso, cara, é muito top, porque você tá aprendendo um negócio em 40 minutos, nego passa 4 anos na faculdade sem entender. E aí vamos, vamos entender o mesmo aqui, ó. Então, quais são as consequências paraa prova? O exemplo tá aqui. Legítima defesa putativa com agressão. Que você acha que tem agressão e não tem. A palavra agressão tá dentro desse tipo do 25, do tipo permissivo. 95% das questões vai vir com erro inevitável. Nem precisa dizer, você vai pressupor. Isenta de pena, afasta o crime. Esse é o seu gabarito, tá? Se a questão falar que dava para evitar, que podia vencer, que podia ter prestado mais atenção, que faltou com cuidado, culpa, ou seja, inescusável, ou seja, não dá para desculpar, tá? E, portanto, vai afastar o dolo que existe, tá? E punir a forma culposa, normalmente no homicídio na lesão corporal. Joia, Cristiano? Por que que é culpa imprópria mesmo? Porque no fundo isso não é um crime culposo. O cara arma não disparou por acaso sem querer porque faltou com a cautela. Ele pegou a arma, apontou e atirou. Esse crime é doloso. Mas já que ele tá em erro sobre estar em legítima defesa, por exemplo, afasta-se o dolo, ele vai est isento de pena, beleza? ou afasta-se o dolo e impropriamente o crime vira culposo. Não foi um homicídio culposo, foi um homicídio doloso, impropriamente chamado de culposo. Daí o nome culpa imprópria. Olha aí para fechar e ver se entendeu mesmo. Putativa danada, discriminanda, pobagem. Putaquativa no fim. É isento de pena 95% dos seus gabaritos. Quem por erro plenamente justificado, então o erro invencível, inevitável, supõe que o fato, se existisse tornaria a sua ação legítima. Ou seja, ele achou que tinha agressão e não tinha. Não há isenção da pena se o erro deriva de culpa, falta de cuidado. E, portanto, é punível como crime culposo a tal da culpa imprópria. O cara tinha dolo, mas vai responder por culpa. Só se a questão for muito clara, falando para você dessa falta de cautela. Beleza? Show de bola, Frederico, entendeu, né, irmão? Olha aí, até que enfim. [ __ ] quando o cara fala assim, irmão, eu nunca entendi essa [ __ ] Mas agora entendi, pô. Cara, isso aí é bom demais. Isso é coisa boa, né? [ __ ] cara. Felicidade, irmão. Vamos embora, hein? Você você e agora é o seguinte, depois que você entende, depois que você vê, você não consegue mais desver. Isso fica na sua cabeça para sempre. Beleza? É que nem aquele cara do Matrix, sabe? Matrix não não sabe que esse filme é velho, né? Os que são mais velhos sabem que ele ele quando começa a enxergar os numerozinho descendo, ele vira o [limpando a garganta] the one, the chosen, ou seja, ele é o cara, ele para a bala com a mão e o caramba, você vai parar bala com a mão na prova sobre teoria do erro, se você entendeu, não tem mais pegadinha, tá? Acabou. Curtiu? Deixa o like aí. Dá aquele like, like pra gente, só porque eu tenho que subir esses dedinhos assim para cima pra gente poder girar essa aula ao vivo que ela vai ficando, né? Essa aula fica para vocês assistirem de novo e aí tem que registrar as audiências. Então, quem puder deixar os os dedinhos aí, viu Fred, se agora você já virar o new, né? Bacana. Que bom, galera entendendo aí, viu? Culpa imprópria Kelly de novo. Quando ele acha que vai ser agredido, pega a arma e dá um tiro no peito do cara, ele tem dolo ou não tem que matar o cara? Tem. Não tem intenção. Mas ou ele vai est isento de pena ou ele vai responder pelo crime culposo porque ele achou que ia ser agredido e não ia. Mas ele teve dolo matar. Se ele for responder pelo crime culposo, porque a questão disse que ele faltou com cuidado, que ele se precipitou, isso não é um crime culposo, isso é doloso. Ele teve dolo, mas já que a lei manda, vira culposo. Então é um crime doloso, impropriamente tratado como culposo. Por isso, culpa imprópria. A questão pode até te dar o gabito. Ele teve dolo, teve, mas não vai responder por dolo. Pode responder por culpa. Entendeu não, Sheila? Vai entender sim, claro que vai entender. Entendeu, Kelly? Mais uma pro jogo, pro time. Vamos parar bala com a mão. Curtiu? Então curte aí, deixa seu like aí pra gente garantir que você curtiu e que entendeu. Agora vou resolver algumas questões de prova clássicas ligadas à chamada lei penal no tempo. Aqui é bem tranquilo, tá? Isso aqui é um capítulozinho do direito penal que volta e meia tem aparecido em prova e esse é bem simples de resolver, não é tão complexo quanto a teoria do erro. Eu vou fechar ele inteiro numa dica só, tá? Olha o barato da coisa aqui para vocês entenderem. Lei penal no tempo, tá? Eh, para que que serve isso? Só tem uma coisa que você tem que se preocupar aqui. Eu quero saber se a lei penal, presta atenção, olha para mim, olha para mim. Quero saber a questão que é saber se a lei penal pode ser aplicada a um determinado fato, dependendo do momento, do tempo onde esse fato aconteceu, ou seja, a aplicação da lei penal nos fatos ocorridos pelo tempo, fatos que vieram antes dela, fatos que venham depois dela. Lei penal no tempo é isso. Vocês estudam isso muitas vezes sem entender o que que é. Eu quero saber na questãozinha de caso concreto, tá? Veja, quero saber na questãozinha de caso concreto. Caso concreto, tá? se aquela lei pode ser aplicada à aquele fato, olhando a data da lei e a data do fato. Por isso, a lei penal no tempo, entendeu? E aí, regrinha simples, é isso que eles gostam de perguntar. Vamos ver a lei no tempo. Olha aqui, que coisa linda, a justiça no tempo. O objetivo é determinar o momento em que o crime aconteceu para saber se a lei pode ser aplicada ou não. Só isso, tá? é um pouquinho diferente do processo penal, tá? Mas a porque a lei processual penal ela tem uma outra lógica de aplicação, tá? A lei penal do direito penal material funciona assim. Qual é a pergunta mais clássica? Qual a teoria delimitadora de aplicação da lei penal no tempo? A teoria delimitadora é a chamada teoria da atividade, tá? No artigo quto do Código Penal, tá? Essa teoria da atividade diz o seguinte: o tempo, a data, o momento do crime é a data da prática da conduta, por isso da atividade. Mesmo que o resultado aconteça em outro momento, a data do crime é a data da ação, tá beleza? Eh, a questão do crime praticado em outro país é lei penal no espaço, que a gente vai estudar junto também, mas não é hoje, não é agora. Tá bom? Mas, [roncando] ó, mas [limpando a garganta] relaxa que a gente vai ver isso, tá? Então, importante é ação. E essa é a ideia básica. Você considera praticado o crime no momento da realização da conduta, mesmo que outro seja o momento do resultado. Então você vai se preocupar só com isso, olhar pra questão e olhar a data da ação. Se a ação foi praticada hoje, mesmo que a morte do cara ocorra daqui a três meses com ele internado no hospital em coma, a data do seu homicídio é hoje, tá? Vou mostrar como é que isso pode ser usado em questão bem atual na prática. E aí, olha só, temos alguns princípios que são informadores pra gente trabalhar com isso. Irretroatividade da lei penal incriminadora e a retroatividade e qualquer lei penal benéfica. Então você tem que juntar isso que eu acabei de falar com esses dois princípios. Se a data do crime, porque a data em que ele agiu é hoje, e a questão disse que veio uma lei depois daquilo, você tem que olhar, essa lei é benéfica? É uma lei que diminui a pena, é uma lei que tira o crime do rol de crimes edos, é uma lei que permite um regime aberto, excepcionalmente aberto, tá? É uma lei benéfica, então ela vai retroagir. Caiu recentemente na nossa prova. Isso tá bacana, tá? Então essa é a ideia. Agora, por outro lado, se essa lei, a data da conduta foi hoje e venho na questão de prova daqui a 2 meses, daqui a 3 meses, uma lei nova, mas aumentando a pena, incriminando, botando no rol de crimes de ôos, aumentando o prazo para um benefício como livramento condicional, como aconteceu agora, inclusive esta lei é irretroativa e não alcança esse fato, porque o princípio do Tempos regit actum diz, olha como ele traduz isso, os atos é o contrário, né? São regidos pela lei vigente ao seu tempo. Então o seu ato, a sua conduta, ela é regida pela lei vigente naquele dia da conduta, teoria da atividade, no dia que ele agiu, mesmo que o resultado aconteça depois, tá? Agora, se você tiver uma lei posterior benéfica, esta lei retroage e vale para aquele fato. Quando a lei é incriminadora, punitiva, incriminadora punitiva, ela não alcança esse fato anterior. É assim que a prova vai te cobrar isso. Vai dar a data da conduta vai dizer que veio uma lei nova. Por exemplo, o cara tinha praticado um feminicídio e diz a data. Ele vai dizer: "Olha, lá em 2025 veio uma lei nova que transformou o feminicídio em um crime autônomo do 121A, com pena 20 a 40 anos. E a pergunta é, ele vai responder pelo feminicídio e pode botar na questão para complicar. O processo ainda tá em andamento e o juiz quando der a sentença condenatória, a lei do feminicídio já tá vigente. Pode ser aplicada a ele. Por quê? Porque a data da conduta é a data do crime. Se a lei veio depois, ela não retroage. E ele teria que responder pelo homicídio qualificado, que era o feminicídio, com a pena do homicídio qualificado, 12 a 30 anos, e não pela nova lei. Tivemos a nova lei da das facções criminosas, que aumentou pena de uma porrada de crime, que gerou uns aumentos de pena, que trouxe tratamentos mais severos, não é aplicar, mexeu com a lei de execução penal. Tudo que veio depois da da data da sua conduta, ah, mas agora é que ele vai executar, agora que transitou em julgado, já a lei já tá em vigor, não pode aplicar. Não interessa se quando transitor em julgado ele for cumprir pena, se a lei já tá vigente. A data da conduta é a data do crime. Então você tem que prestar atenção no seu enunciado. Qual foi a data da conduta? Qual foi? E aquela é a data do crime e a data da leinha que vem ali. Não me interessa se o resultado veio depois, se a denúncia veio depois, se a sentença condenatória veio depois, se o trânsito em julgado veio depois. Tem que olhar a data do crime na sua questão de prova e ver retroage ou não retroage. Retroatividade benéfica ela é ampla, ela vale até mesmo para quem já foi condenado com trânsito em julgado. Por exemplo, a abolício crimines, que é do artigo 2º do Código Penal. Quando uma lei nova vem para abolir um crime, tirar ele do ordenamento, ela vai ser retroativa e mesmo se tendo praticado o crime antes, essa lei vai alcançar você e você vai ter que sair. Se você já tá condenado, vai ter que ser extinto a sua pena e você vai sair, vai tá vai ser livre. Se o seu processo tá em andamento, ele vai ser extinto. Se o seu inquérito tá em andamento, vai ser arquivado. Se é uma lei benéfica, retroage um abraço. OK? O exemplo é este, né? Fulano praticou a conduta, deu o exemplo do feminicídio, matou a sua mulher no dia X. A lei que trouxe o feminicídio vai dizer para o crime autônomo, veio no dia Y, depois no dia Z ele foi condenado, depois saiu a condenação. Nesse caso, o juiz poderá escolher se aplica a pena anterior ou a pena nova do feminicídio. O juiz terá que aplicar a pena nova. já vigente no trânsito julgado. Ó, o juiz não poderá aplicar a pena nova. O juiz não poderá aplicar a pena nova. É assim que vem na prova. Atenção para isto aqui. Crimes permanentes. A súmula 711 diz o seguinte: "É uma exceção. O crime permanente, ele se consuma em determinado momento e permanece em estado de consumação. Sequestro não é crime continuado. Extorção mediante sequestro ou sequestro do 148 é crime permanente. Crime continuado é outra coisa para a qual a súmula também vale. Crime continuado não é um crime, são vários crimes praticados em continuidade. Exemplo Cirel Killer, exemplo, Arrastão, tá? Então aí são vários crimes em continuidade. Isso é crime continuado. Tudo bem? Vários crimes em continuidade. O que que vai acontecer aqui? vários crimes. Isso é crime continuado. Um crime que se consuma e permanece em consumação, esse crime tem a permanência. E diz a súmula 711, se vier uma lei nova durante essa permanência, por exemplo, quando o cara tá preso lá em cativeiro, no sequestro, legal, essa lei nova, mesmo sendo mais severa e, portanto, deveria ser irretroativa, vai ser aplicável ao fato. Então, exemplo, eu no dia de hoje sequestrei uma pessoa e deixei em cativeiro pedindo resgate. A pessoa ficou dois meses em cativeiro. Aí, isso questão de prova. Um mês depois, com a pessoa lá dentro do cativeiro, veio uma lei aumentando a pena do sequestro ou da extorção mediante sequestro. A pergunta é: essa lei, essa pena é aplicável a mim quando o cativeiro fori estourado e eu for preso? Resposta: A priori deveria ser não, porque é uma lei mais severa, a data do fato foi anterior e não retroagiria. Mas como isto é um crime que tem permanência de consumação, a permanência está enquanto a vítima tá no cativeiro ou, por exemplo, numa associação criminosa, enquanto a associação criminosa está formada, OK? ou por exemplo, no porte de drogas para venda, no tráfego, envolvendo porte, venda, transporte, enquanto você tiver com a droga, ela tá em permanente consumação. Então, pode usar o exemplo da associação criminosa, mais comum, o exemplo do sequestro. A súmula permite que essa lei nova que veio durante a permanência alcance e se aplique a esse fato anterior. Vai valer também pro crime continuado o exemplo dos vários furtos, o exemplo que pratica vários furtos, né, em várias lojas, sempre ali naquela mesma região e passa 1 2 3 5 10 20 30 dias fazendo aquilo. No meio do caminho entre esses crimes de furto, veio a lei nova, inclusive tivemos uma lei nova que aumentou a pena do furto agora. E aí esse aumento de pena pergunta, pode ser aplicado ao cara? Pode, porque a súmula diz que no crime continuado, que são vários crimes praticados repetidas vezes, quando vem a lei no meio do caminho, pode se aplicar a todo o contexto, porque ele vai responder por uma pena só aumentada. Isso que gera o crime continuado. Beleza? Tranquilo? Essa é a ideia. Então, a súmula. Primeira coisa é não confundir crime continuado com crime permanente. Permanente é um só que a consumação permanece continuado. São vários em repetição continuada, tá? Para os dois, a súmula 711 excepciona a regra e diz: "Se vier durante a permanência ou vier no meio do caminho daqueles crimes continuados, tá? Vai se aplicar a todo conjunto, mesmo sendo mais severa. Crime continuado, Marcos, tem um intervalo de 30 dias entre uma conduta e outra. Mais do que 30 dias, deixa de ser crime continuado. E aí, nesse caso, não poderia se aplicar, porque assunto não fala em crime continuado. Beleza? Mas pode passar 40 dias, 60 dias para um crime todo dia é crime continuado. O que não pode ter intervalo de mais de 30 entre um e outro fato que aí deixaria de ter crime continuado. OK? Beleza? Ã, então essa é a regra. Aqui eu dei um exemplinho, né, bem lúdico de sequestro, cativeiro lá, maluco no cativeiro. E aí, enquanto ele tiver em cativeiro, se vier uma lei nova, aplica-se a ele e se assuma. No caso do crime permanente, pode aplicar o princípio da irretroatividade? pode, desde que a lei não venha durante a permanência, teve um sequestro, acabou o cativeiro, o cara tá lá respondendo um processo, veio uma lei nova mais severa, essa lei nova não se aplica. A lei nova mais severa só vai poder se aplicar se ela vier dentro da permanência. Ã, Luía, você mandou mesma pergunta umas 150 vezes. Agora eu vou ter que ler porque, pô, eu não sei o que que você quer saber. É que tá passando muito rápido, né? Você botou, botou, botou aqui, tá passando. Difícil quando um texto muito grande eu consegui ler isso tudo. Ã, ai, já tá passando de novo a sua pergunta. Pera aí, eu não consigo. Eu tô vendo que você tá ansiosa para essa pergunta, então eu vou te ajudar. Aqui André Nascido Bá 2001 adquiriu de Francisco em 2019 quantidade de droga. Tem a idade dele, né? Ele já tinha 18 anos. A quantidade de droga com o fim de vendê-la aos convidados do seu aniversário que seria celebrado em 24/11. O que que você quer saber? Você mandou isso aí, mas eu não sei o que você quer saber. Então, ó, se ele já tem, ele quando adquiriu a droga, ele era menor, então ele era inimputável. Começa por aí, tá? Problema que se ele fica com a droga enquanto ele até ele comemorar o aniversário e completa os 18 anos com a droga, ele tá em crime permanente. Então ele tá com a droga consigo quando completa 18 anos. Então ele pode responder por tráfico de drogas como maior. Por quê? Porque ele completou 18 anos com a droga em sua porte para vender, né, pros convidados, segundo a tua questão aí. Eu acho que era isso. Eu queria saber, né? Mas beleza, bora, bora. Eh, eh, depois dos 30 dias, aí deixa de ser crime continuado, passa a ser concurso material, né? Dois duas ações com dois crimes, um intervalo entre uma ação e outra que não pode passar de 30 dias. Joia? Fechou? Maravilha. Entenderam? Beleza. Deixa o like aí. Quem entendeu, deixa o likezinho aí pra gente. Joia? Porque esse vídeo vai ficar aberto, você vai poder assistir essa aula de novo, tá? Vamos falar de crime omissivo. Então vamos com tudo, cara. Omissão, eu sei que vocês têm um pouco de medo, né? [roncando] Eh, que que acontece? E não existe um crime continuado, tá, Goret? Repito para você, crime continuado são sempre vários crimes com ações independentes praticados de forma continuada, viu Deis? Aproveitando para responder, Zilene, o crime permanente grava assim: "É um crime que permanece, então um sequestro que a vítima permanece. Crime continuado, vários crimes em continuidade. Um, lembra do Siri Killer, lembra do Arrastão, essa é a diferença. Beleza? Tá? Vamos falar de omissão. Eu sei que omissão mexe com a cabeça de vocês, mas não vai mais mexer. Eu vou dar duas dicas separadas. Primeiro sobre os omissivos próprios e depois os omissivos impróprios. Então, espera uma mais a outra para você entender os dois juntos, tá? Beleza? Essa é a ideia. Então, vamos entender juntos isso. Não vai ser mais crime comissivo, calcar de aquil de ninguém. Eu adoro essa expressão, né, do Troia. Bem maneiro, né? Vocês viram o Odisseu? Maneiro também o filme, né? Eu gosto mais do Troia, tá? Com o Brad Pitt, mas de toda forma, mas os dois filmes são muito bons. Calcanhar de Aquiles é um termo bonito, né? Agora, olha só, relaxa, respira, oxigena aí vai que a gente vai falar de omissão. Omissão vai ficar fácil, extremamente fácil para você e eu e todo mundo acertar junto. Ai, ai, J Quest, olha aí. omissão própria. Segredo, olhar pro nome, omissão própria. Omissão própria, ou seja, é a omissão em essência, é o próprio crime previsto na lei como o próprio crime previsto na lei como omissivo. Então, uma omissão prevista no texto de lei. Então, aqui você já matou metade das questões de prova. Acredita em mim? Não. Como é que eu identifico que um crime é omissivo próprio? É uma omissão real, própria, puro. Omissivo puro é outro nome que a gente usa. Então, é a própria lei prevendo a omissão. Própria lei prevendo a omissão. Tá legal? Agora, olha só, basta olhar paraa questão que se ela narrou a situação onde a lei, ela vai dar o artigo de lei para você avaliar, diz deixar de alguma coisa, não alguma coisa. Então, deixar de agir, deixar de entregar, deixar de fornecer, não cumprir, não fornecer, não entregar, tudo que é não ou deixar é um crime omissivo próprio. O texto de lei vai est dizendo isso. Então, o exemplo mais famoso, isso não é o salvavidas que vai deixar de salvar alguém, isso não é omissivo próprio. Eu vou explicar já essa situação. Eu tô falando, por exemplo, da omissão de socorro. Omissão de socorro é assim, ó. Abre o seu Código Penal e vai olhando crime por crime. Você agora já consegue dizer todos os omicídios próprios do Código Penal. É isso que eu tô querendo te mostrar. Não precisa decorar a lista. Lê o artigo, tá escrito deixar de alguma coisa é omissível próprio. Não, alguma coisa é homissivo próprio. Não fornecer, não entregar, não fazer, tá? Então é isso, não alguma coisa é omissão prevista em lei. A omissão de socorro nada mais é do que isso. A omissão de socorro é deixar de prestar assistência a pessoa inválida, ferida, criança abandonada, extraviada ou em grave situação de perigo. Ou havendo risco pessoal, não chamar a autoridade competente para fazê-la. Tá beleza? Sim, Kelly, acabei de falar. A súmula 711 aplica-se ao crime continuado e o crime permanente, tá? Então a ideia é, tá escrito na lei, deixar de fazer algo é crime omissível próprio ou puro. E a partir daí a gente vai ver depois o que é o impróprio, que é quando você não tem deixar de nada na lei, quando a lei prevê ação, mas você vai responder por ter se omitido. exemplo que vocês citaram o salvavidas que vê alguém se afogando. Ele responde por homicídio, por matar, que é uma ação, mas impropriamente, por isso omissou impróprio, em razão da sua omissão. Você vai entender já, tá? Esqueçam outras coisas para você não fazerem confusão. Só quero que você entenda que omissão própria ou pura é a própria lei prevê a omissão. A diferença é omissivo próprio ou puro. Vamos começar com eles e depois eu explico omissão imprópria ou impura. Tudo bem? Vem comigo. Omissão própria. Olha como agora fica simples. O texto de lei, ou seja, a própria lei, prevê um não fazer algo. E assim tem um dever para todo mundo, não é o salvavida, policial, é qualquer um que tá ali naquela situação de agir. Olha, é crime omitir. Deixar de prestar assistência a pessoa inválida ou abandon criança abandonada ou ferida. Beleza? Que é isso? Deixar de prestar assistência, deixar de, tá escrito deixar é uma omissão no texto de lei, então é a própria lei prevendo omissão. Então, omissão de socorro é o crime omissivo próprio ou puro. E aí todo mundo tem obrigação de atuar diante desse caso. E a própria lei diz: "Se houver risco pessoal, a sua obrigação é chamar. Chamar, tá lá escrito, chamar a autoridade competente para fazê-lo, tá? Então você não pode não atuar, é um dever geral para todo mundo de agir, porque se você se omitir, é crime. Esses crimes, veja, é um não fazer punível e, portanto, não tem resultado imputável a você. A vítima morreu, você não responde por homicídio. Ela sofreu lesão, você não responde por homicídio, tá beleza? Então é deixar de prestar a assistência sempre que deixar de lá o abandono material da mãe e do pai que deixa de prover assistência ao filho. O abandono intelectual deixar de prover a educação à filha em idade escolar sem justa causa. Deixar de é omissivo próprio. A lei e por isso você responde apenas por se omitir. É lá eu deixei de agir. Ah, o cara morreu. Mas olha aqui, a gente tem que entender. Quando a lei fala deixar de fazer algo, deixar de agir, se omitir, ficar parado não causa nada. Isso vem de uma lei básica, física. Para que você cause alguma coisa no mundo, você precisa de ação. A toda ação existe uma reação, que é o resultado no mundo fático, de igual intensidade, mas de sentido oposto. Lei de Newton básica, ou seja, ação gera reação, ação gera resultado. Omissão não causa nada. Omissão é você ficar parado. E quando a lei diz ficar parado, ela tá dizendo para você: "É um crime omissivo em essência. Você não responde por resultados que possam surgir. Exemplo, você tá na praia e vê alguém se afogando. Você não é salva vida, você não é pai, filho, irmão, amigo. Você não conhece aquele cara, mas você vê ele por uma situação de risco pessoal. Que que a lei diz? Deixar de prestar assistência ou em caso de risco pessoal para você deixar de atuar, deixar de chamar autoridades competentes para fazer. Então, omissão própria, é um crime omissivo, é omissão de socorro. Você vai responder por homicídio? Não vai responder por omissão de socorro. Porque ficar parado não causou a morte dele. A inércia não foi você que afundou ele na água, você afogando. Você só não impediu que aquilo ocorresse. Então, omissão não causa nada. Nesses crimes, a regra é a seguinte: você responde apenas por ter se omitido. Não há dever de enfrentar perigo, por exemplo, na omissão de socorro. Aí o cara olhando o outro se afogando na piscina e não fazendo nada. Não é um salvavidas. Calma que o garantidor vem depois. Não bote o carro na frente dos bois. O garantidor vem depois. O garantidor tem a ver com a outra categoria. Aqui é para todo mundo. Lembra um dever geral. E se eu não sei nadar? Ótima pergunta. Para você se omitir, tem que ser possível agir. Então, o que que diz a omissão de socorro? Chama a autoridade competente, pega o telefone e liga pro bombeiro, corre lá e chama o vizinho. Beleza? Tá, entendeu? Então, foi uma boa pergunta. Se eu não sei nadar, você não pode entrar na água, mas você pode chamar alguém para fazer isso. E olha, o cara morreu. Responde por omissão de socorro. Não foi você que causou. Ah, mas não tem uma omissão que se eu deixar rolar eu vou moro homicídio? Tem, mas não é essa aqui, porque essa é a omissão pura que a lei prevê o não atuar punível, a omissão pura para qualquer um, tá? Beleza? Vamos ver se a gente entendeu mesmo esqueminha. Crime omissivo próprio ou puro. Beleza? Calma que você é médico, se você é familiar tem outra história para você. Aqui eu tô falando da pessoa comum, qualquer um que não tem nenhuma relação específica aqui. Omissivo, próprio ou puro. Que que a gente aprendeu? A lei prevê omissão, por isso que chama propriamente a lei prevê a omissão. Puramente uma omissão prevista em lei. Até lá deixar de não alguma coisa no texto da lei, tá? dever geral de atuar. Todo mundo que se encontra diante daquela situação que a lei falou que você tem que agir, tem obrigação de agir. Aqui a lei falou que é crime se omitir, não pode deixar de babá dever para todo mundo, tá? Beleza? Tá bom. Ah, se eu tiver andando na rua e vê uma pessoa em perigo, uma mulher apanhando de alguém, uma criança, você tem que agir, tem prestar o socorro, né? Se tá uma agressão acontecendo, pode até gerar legítima defesa de terceiro. Ou se você não pode interferir, você vai e chama alguém, chama a polícia, pede, não pode deixar a coisa rolar. Mas aqui para situações mais de perigo, né, concreto ali de situação, como por exemplo, um afogamento, um acidente, carro. Lembra daquele caso lá da praia do Cai Brito lá, né, com o Bruno Deluca, não foi o Caik Brito? Bruno Deluc que foi atropelado e tal e ah, não prestou assistência, prestou aí rolou omissão de socorro. Por quê? Porque tinha uma pessoa atropelada e quem não foi lá ajudar tem que responder por omissão de socorro. Ah, mas não fui eu que causei o acidente. Não importa, a lei não diz isso. Mas também você não vai responder pelo resultado. Ó, o cara morreu, se ferrou todo. Você vai responder pela omissão. Ah, chamou o bombeiro, chamou a polícia. foi lá, pediu para alguém ajudar, pronto, que não pode ficar inerte nessas situações, beleza? OK. Dever geral de atuar, tá? Não responde por resultados, como eu falei, não pode marcar responde por homicídio, responde por lesão, é só responde pela omissão, tá? Isso é para qualquer um. E claro, não há obrigação de enfrentar perigo. Isso aqui é o exemplo que 99% vai aparecer na sua prova da omissão de socorro comum 135 do Código Penal. Tá beleza? Não entregar um bandido que tá sendo procurado na sua casa é outro crime, porque existe um crime para isso, tá? que é o favorecimento pessoal, que é você ajudar alguém a se esconder da atuação da da da polícia. Então aqui, mais do que um crime de omissão, ele pode até ser prestado numa forma omissiva, mas é um crime de ação, tá? Ele pode ser praticado por ação ou por omissão, mas é um crime específico, tá? O favorecimento pessoal do artigo 348 do Código Penal. Beleza? Tá? Ah, agora eu sei que vocês estão agoniados porque vocês estão buscando a situação que vocês guardaram lá da época da faculdade, onde o cara que se omite responde pelo resultado. Vocês estão lembrando do médico, do bombeiro, do policial, da mãe, do pai. E esses casos são outras situações, não é omissão pura, que é só a omissão descrita no texto de lei, porque aqui entra uma categoria de pessoas que são os garantidores que vão ser tratados pelas omissões impróprias ou impuras. Beleza? Então aqui é diferente. Mas se você entendeu que omissão própria pura é quando a lei usa um verbo omisso, deixar de fazer não alguma coisa, aqui já tem meio caminho andado para você não fazer mais confusão, que é quando você tem a omissão imprópria ou impura, quer dizer, não é uma omissão prevista em lei. A lei não fala deixar de é um crime de ação que impropriamente vai ser imputado e atribuído como omissivo. Por isso chama-se, olha, vê se você entendeu, olha aqui para mim, omissão imprópria não é omissão em texto de lei. Significa que a lei vai prever ação. Então são os crimes homicídios, matar, lesão, lesionar, furto, estupro, dano, qualquer crime de ação. Então, vejam, é ação, mas impropriamente, em certos casos, para certas pessoas vai ser atribuído também para quem se metira. Então, calma, a gente vai chegar lá, prometir para você que vai uma coisa vai levar a outra. Olha para mimão. Pura o texto de lei tá escrito não fazer, deixar de e você responde por aquele crime, não por resultados. Quando você está numa determinada categoria de pessoas chamadas garantidores, que eu vou dizer já quem são, perdão, que eu já vou dizer quem são, que que você vai ter possibilidade dessas pessoas responderem por crimes que a lei prevê ação. matar, lesionar, subtrair, ofender, estuprar, homicídio, lesão, dano, furto, estupro, por terem se omitido, mas só aquelas pessoas. Por isso fala assim uma, entendo o nome, omissão imprópria, porque a lei previu ação, homicídio, estupro, que impropriamente vai ser atribuído a alguém por sua omissão. Por isso chama-se omissão imprópria, impura, porque é uma ação que impropriamente, impuramente está sendo atribuído o crime por omissão. É uma ação punida por conta da omissão, por isso uma omissão imprópria. Outro segredo para você entender é o seguinte, vejam, não existe. Se eu perguntar para você, olha como é que agora você vai começar a iluminar esse assunto na sua cabeça. Se eu te perguntar assim, me dá um exemplo de crime omissivo próprio, puro, rápido. Omissão de socorro é o mais famoso. 135, deixar de prestar assistência. A lei prevendo omissão para me dar um exemplo de um artigo de lei que seja omisso, impróprio ou impuro. Nem adianta pensar, não tem, não existe. Omissão imprópria, não é classificação que você dá para um artigo, assim como a gente faz na omissão própria. Você pode falar do do abandono, você pode falar do do da omissão de socorro, artigos da lei que prevém omissão. Agora, omissão imprópria, não tem. Ah, esse crime é omissivo impróprio, não tem. Todos os crimes que t ação e resultado, estupro, homicídio, dano, lesão, todos podem podem impropriamente serem atribuídos a alguém, um grupo de pessoas, quando essas pessoas se omitem, são os tais garantidores. Então, não tem o artigo, esse crime é homicídio impróprio. Você tem o homicídio, que é um crime de ação, que pode acontecer dele ser imputado por omissão. E aí ele vai ser um omissivo impróprio, porque é um crime de ação, matar que impropriamente vai ser atribuído a alguém por omissão, entendeu? Então não tem um, qualquer um pode ser omisso, impropriamente assim tratado, quando aquela ação e aquele resultado forem devido a uma imposição legal. atribuídos a alguém que se omitiu. Beleza? Calma que eu vou dar os exemplos. Vocês estão dando alguns aqui, mas calma. Então, quero que vocês entendam primeiro aqui, ó. Agora estamos aqui. Os omissos impróprios ou impuros. Olha como fica simples. Não se trata, e preste atenção aqui, de uma classificação, tá? Que você vai dar para um ou outro artigo, como a gente fez lá no omissível próprio, que dá para você fazer omissão de socorro. com 35 é omicílio próprio, mas sim uma forma de você imputar resultados como morte, lesão, estupro, dano que são previstos na lei através de ação, matar, lesionar, ofender, subtair, tá? Vejam aqui, nós temos o famoso exemplo do salvavidas. Tá vendo alguém se afogar? Ele é o garantidor. Então, essas pessoas específicas podem responder por resultados quando se omitirem. Resultados que na lei são crimes de ação. Os tais garantidores do 13, parágrafo 2º tem um dever específico de atuar e evitar resultado. Então, um salva vidas que vê alguém se afogando, tá aqui o exemplo, e não faz nada. Vejam, ele não vai responder por omissão de socorro. você não vai marcar na sua prova omissão de socorro. E aí muita gente erra sim que se ele for um dos garantidores, eu vou dizer quais são todos eles, ele vai responder pelo resultado a título de dolo. E aqui nesse caso ele tá vendo a pessoa se afogar e não faz nada. ou culpa se ele tivesse, por exemplo, paquerando. A questão já aconteceu assim, tá conversando com uma moça bonita que ele conheceu lá e não prestou atenção, mas ele é garantidor, ele tem dever específico de enfrentar perigo e de não deixar o resultado acontecer, tá beleza? Caso do Henry Morel, estão falando de mãe, né? Podemos falar. E não só isso, vamos ver vários exemplos de garantidor. Esse aqui do salvavidos é mais pedalado, mais comum da gente ver em questão de prova, mas pode ser da mãe também, por aí vai, tá? Agora, presta atenção. Eu vou dizer quais são os garantidores. Calma, mas primeiro grava. Crime omissivo impróprio. Não é classificação para um artigo ou para outro. Qualquer crime do Código Penal que tem um resultado pode ser atribuído a esses garantidores que deixarem esse resultado acontecer. OK? Então, e pode ser a morte, a mãe que não alimenta o bebê, beleza? Missão. Eu deixo o bebê morrer engasgado e fico olhando, afogado. Vai ter toda, toda essa galera são galera, qualquer omissão, tá? Então, tem um exemplo muito famoso de prova que sai um pouquinho da casinha, mas ficou duas vezes na prova. A diretora da escola sabe que um professor tá abusando sexualmente de uma aluna de 13 anos e com medo do escândalo, foi questão da obeta, ela não faz nada e deixa rolar. O professor vai ser denunciado por estúpido de vulnerável 217A. E a diretora aí tinha lá por nada, porque não teve idolo de cometer crime por omissão de socorro gabarito, por estúpido de vulnerável, igual ao professor. Mas pera aí, mas essa moça, essa essa essa diretora, ela não encostou um dedo na criança? Ela vai responder por estupro de vulnerável? Vai, porque ela é garantidora. Então se ela se omite e aqui dolosamente, né, tem que ter dolo que estúpido vulnerável só com dolo, então tem que ter dolo de omitir-se. Sabe que tá rolando, não faz nada, vai responder pelo mesmo crime de ação. Por isso é uma omissão imprópria. Estupro não é um crime omissivo, tá? estupra um crime de ação. Estuprar, praticar o ato sexual violento. Agora, por omissão, por isso, uma omissão imprópria, impropriamente pode ser atribuído por omissão se você for um garantidor. Ela se omitiu e ela vai responder pela omissão, pelo estupro, porque ela é garantidora. Garantidor responde pelo crime, pelo resultado. Por garantidor responde pelo resultado. É isso, Giovani. Quem são os garantidores? Já vou listar, tá bom? São os que estão presentes no 13, parágrafo 2º. Beleza? Agora, importante é você entender que não é omissão de socorro. Esse salvavida aqui vai responder por homicídio. Ele vai pro Tribunal do Júri. Homicídio doloso, por omissão. Então, por isso uma omissão imprópria, tá? Aqueles que estão filmando o que crime que tá acontecendo, se for garantidor, não tiver fazendo nada, vai responder pelo resultado. Mas tem que ser garantidor, tá? Ou pode responder pela omissão de socorro comum, por uma pessoa comum. Mas então a ideia aqui é que você entenda que é um crime de ação que impropriamente, impuramente tá sendo atribuído resultado a alguém que se omitiu. Joia? E aí, ó, [roncando] a omissão é penalmente relevante, diz o 13, parágrafo 2º, para quem? O garantidor que devia, esse é o dever específico e podia, tem que poder, né, agir para evitar o resultado e responde pelo resultado. Quem são esses garantidores? Tá, o garantidor tem que enfrentar perigo, mesmo que corra risco pessoal, tá? Claro que tem que ser viável atuar, tudo bem? E aí, vem cá, ó. Quem são esses caras por lei? que tem a dever de proteção, cuidado e vigilância. E aqui a gente inclui ascendente, descendente, cônjuge, irmão, todo mundo mutuamente, inclui tutores e curadores direito civil e inclui os funcionários públicos que tenham esse dever de proteção, cuidado e vigilância via de regra médico, bombeiro e policial, amplo senso, né? Funcionário público no exercício da função. OK? Beleza? Não pode botar as duas coisas na prova. Não vai ter nunca um gabarito dizendo assim: "Trata-se de crime omissivo impróprio e responde por estupro de vulnerável". Que aí os dois estariam certos e anularia a questão. Bacana? Beleza? Então, eh aqui a gente tem ascendente, descendente, cônjuge, irmão, tutor e curador e funcionários públicos no exercício da função. Ah, mas o funcionário público fora do exercício da função, ele é pessoa comum e vai responder pela omissão de socorro do 135. Ah, mas o bombeiro policial é bombeiro policial 24 horas por dia. No âmbito ético profissional, pro direito penal, ele está como garantidor quando está no desempenho da sua função de garantia. Beleza? Fora dela, ele é uma pessoa comum, pode responder por omissão de socorro, tem inclusive obrigação ética de atuar primeiro. Caso a madrasta que vê o pai da criança matar e ficou omissa. A madrasta depende da relação que ela tem com aquela criança. Ela, por ser madrasta, ela não é garantidora. Mas se fosse o contrário, o pai, né, se omitindo, aí sim a madrasta, a empregada ou alguém da casa que vê aquela coisa acontecer, vai responder por omissão de socorro. Você só pode responder pelo homicídio se você for garantidor. Garantidores respondem apenas pelo resultado. A omissão tá embutida nisso, né? Você vai responder, por exemplo, por homicídio doloso, vai pro Tribunal do Júri, apenas 6 a 20, às vezes 12 a 30, se conseguir qualificar. Beleza? Não tem omissão de socorro. Não tem omissão. É o crime de homicídio ou o crime de estupro vira um crime omisso, impróprio, porque a lei previação. Por isso que ele se chama, olha como é que você vai entender o nome agora. Olha para cá, comissivo por omissão. É a mesma coisa do que omissivo impróprio. Comissivo por omissão. É um crime de ação, estupro, homicídio, lesão corporal, que ação, matar, lesionar, mas que é cometido por omissão de quem? Do garantidor. Por isso, uma omissão imprópria. Babá, sim, vou explicar já para vocês o restante, porque tem mais gente aqui, ó. Quem de outra forma assume a responsabilidade de impedir resultado, aqui entra Babá, salva a vida da piscina do clube, a diretora da escola, o próprio professor, um instrutor de uma atividade que você tá fazendo. Ah, e todo mundo vira garantidor, tá? Grau de parentesco a princípio é ascendente amplo, descendente amplo, cônjuges, incluindo a união estável e irmãos, tá? Beleza? É isso aí. Agora, ã, quando a gente fala, né, de quem assumiu a responsabilidade impedir resultado, pode ser aquele exemplo de alguém que tá na piscina e você pede para tomar conta do seu filho. Caiu na prova do AB. A mãe, questão da prova, pede para alguém tomar conta do filho e vai no banheiro. Quando entra no banheiro, a porta tranca, trava, ela fica presa no banheiro e vê o seu filho se afogando. E o cara que para quem ela pediu, tá lá ali no jornal, não viu. A mãe não responde por nada, evidentemente, porque ela transferiu o dever de garantia dela momentaneamente. Ela não tinha nem o que fazer, a porta tava trancada, não conseguiu sair do banheiro. Mas e o cara? Ele de outra forma, por acordo, assumiu responsabilidade de garantidor. Vai responder por homicídio, que pode ser doloso ou pode ser culposo. A questão é que vai mostrar. Se ele viu e não fez nada, homicídio doloso Tribunal do Júri. Se ele tava desatento lendo o jornal, homicídio culposo. Entendeu, Kimberly? Show, hein? Aí, isso é bom demais, né? Quando entende assim, nunca mais esquece, tá? Vocês estão criando vários exemplos aqui. Eu tô deixando passar algumas coisas porque assim, vocês estão criando 1000 exemplos para traduzir a mesma coisa. Então, por quê? Porque vocês entenderam. Vocês pegaram a essência e estão criando casinhos e são infinitos casos. A gente vai não sai daqui amanhã, né? Beleza? Então vocês vão criar os exemplos. E por último, quem com seu comportamento e esse é o mais óbvio, né? criou o risco de ocorrência do resultado. Então eu te convido para andar de barco comigo no meio da lagoa e viro o barco. A gente cai na água. Água tá fria, você tem câmera, começa a se afogar. Eu não sou teu garantidor. Claro, eu botei você em risco, eu tenho que te salvar. Se eu ficar lá segurado, segurando no barco, eu vou responder por omissão de socorro? Não. Vou responder por homicídio, porque eu criei o risco, eu me tornei garantidor e você se afogou. E eu fiquei olhando homicídio por omissão. Então é um crime de ação, que é matar, mas que foi cometido pela omissão do garantidor. Comissivo por omissão é a mesma coisa do que omissão imprópria. Agora pra gente poder entender, aprendeu, ô Lucy. Ah, que legal, hein? Ô, Lucy, nota 10, hein? Bacana. Bom que você entendeu, Vanessa. Pronto, a lógica é essa. Então agora você sabe o que é omissão própria e imprópria. Vamos fazer um teste olhando aqui, comparando um com o outro. Ó que legal que fica. Aí é para você ficar feliz comparativamente. Qual a diferença entre um em outro? Rápido, hein? Próprio, porque a própria lei prevê omissão pura. É uma omissão prevista em lei. Aqui impróprio, não é omissão. A lei prevê uma ação que impropriamente você vai cometer se você for garantidor quando se omitir. Pode dizer comissivo, se for comissivo por omissão, porque comissivo é comitido. Comissivo é comissivo por ação, que é matar, lesionar, ofender. Comissivo por omissão, que é ação do homicídio, matar ou do estupro, quando você comete pela omissão. Então, usa sempre a palavra completa. Beleza? Tá? E aí? Aqui é para todo mundo que esteja naquela situação deixar de você tá ali, tem que responder por aquilo. Aqui é só para garantidor, porque qualquer crime de ação quando você se omite, só se você for garantidor. Beleza? Aqui não responde por resultado nenhum. A lei fala que é crime ficar parado. Você ficou parado, responde por ter se omitido. A lei fala em ação, matar, lesionar, ofender, substuprar, não é? Então você responde pelo resultado quando você se omitiu porque você tinha um dever especial de atuar porque você garantidor. Beleza? Tá aqui. Pessoa comum não tem obrigação de enfrentar perigo. Garante dor tem. Aqui o exemplo clássico. Omissão de socorro 1 3 5 do CP. Aqui 1000 exemplos, né? Pode ser o homicídio 121, pode ser lesão corporal 129, pode ser dano 163, pode ser o estupro 213, pode ser estupro de vulnerável 217A e por aí vai. Crimes que têm resultado, crimes que a lei prevê ação, mas que impropriamente podem ser praticados pela omissão do garantidor. Assim você não vai errar nunca mais. Exemplos de prova. A diretora que viu a menina ser violentada, a mãe que sabe que o padrasco chega em casa e violenta a menina de 13 anos, caiu na prova da OAB também e vai responder pelo mesmo estúpido de vulnerável. O cara que tá na piscina olhando a a pessoa se afogar porque a mãe pediu para tomar conta, ele falou: "Ah, não tem nada a ver com isso, vai responder pelo homicídio". Ou uma pessoa comum que viu lá uma situação de perigo, um acidente, vai responder pela omissão de socorro, que é o homicídio próprio. Legal, hein? Muito maneiro, resolvido. Curtiu? Deixa seu like aí. Aqui tem a parte final que você pediu. Deixa seu like aí enquanto eu apago isso aqui, vai para poder saber que você tá em aula, ter audiência e essa aula vai ficar aberta. Tem que ter presença registrada pra gente poder saber e o próprio YouTube não comer nossa aula para fora. Ah, para você se omitir, você tem que ter a possibilidade de agir, tá? No caso do garantidor, tem que enfrentar perigo, beleza? Mas tem que ter possibilidade de agir. Todo mundo entendeu? Show. Vocês estão pedindo bastante no intervalinho, né? Eu vou dar. Ele não queria dar não, mas eu vou dar. [choro] Agora eu mesmo caí. Relaxem, respirem. Aprenderam o nome para não errar em pegadinha de prova, ó. Cometido é um crime de ação. Pensa no estupro, pensa no homicídio. Cometido pela omissão quando você é garantidor. Eu não queria dar, mas eu vou dar. Eu vou dar intervalo de novo. Mas ele, a quinta série não sai de mim. Vamos aprender antecedentes, reincidência, a bagaça toda de teoria da pena hoje. Pode ser maneiro. E aí? Ai, ai, ai, hein? Bora com tudo, então. Vou fazer o seguinte, vamos dar minutos de intervalo. Agora eu vou pedir a você, não saia da live, deixa a live rodando, tá bom? Porque se cai audiência, a gente pode perder o sinal, a gente pode ter problema de transmissão. Mantenha-se na live, vai no banheiro com a live rolando aqui, ó. Tá? Eu vou deixar aqui só a vinheta rodando, tá? 5 minutos você toma uma água, pega a água atrás para cá, faz um xixi e volta, que eu vou fazer a mesma coisa rapidinho ali, só para vocês respirarem, ok? Mas não sai da live, fica aí porque senão a gente pode cair audiência e pode perder sinal e muita gente ao mesmo tempo entrando aqui pode dar bo. OK? Então, ó, 5 minutos para eu falar de antecedentes. Eu já vou voltar entrar falando lá ele, OK? Vou já vou chegar falando, tá? Então fica aí que você vai ter que me ouvir. Se tiver ainda terminando ali de fazer xixi, eu vou gente percedente. Aí a gente começa. Beleza? Rápido e rasteiro. 5 minutinhos de intervalo. Vamos voltar todo mundo. Bora falar de antecedente. Pede pra galera da refresh aí que tem uma galera que pode estar olhando ainda a vinheta. Pessoal que tá me vendo já ao vivo. Pede pro pessoal atualizar. Quem tá me ouvindo já faz esse favor. Beleza? Porque tem uma galera que às vezes não sabe que voltou, né? Fica rodando a vinheta. YouTube engana nisso, né? Fala assim: "Tá, já voltou. Bota no chat aí para mim, beleza? Por favor. Então, vamos embora. Pede pra galera atualizar. Atualiza aí, galera. Então, vamos com tudo, ó. Eh, a gente agora vai falar de teoria da pena, tá? Eu vou trazer vocês agora para dentro da teoria da pena, tá? Isso aí. Pede pra galera só atualizar, só apertar o refresh aí e atualizar. F5, né, para quem ainda usa F5. Tá bom? Então, vamos com tudo. Ó, eh, a gente vai falar de teoria da pena. E na teoria da pena tem alguns institutos que caem muito na segunda fase, tem outros que caem na primeira fase e tem aparecido bastante porque eles geram pegadinhas pra gente, tá? Eles geram algumas pegadinhas clássicas que a gente precisa tomar cuidado. E talvez o mais badalado deles seja os antecedentes. Antecedente criminal. Toda hora o pessoal faz confusão, tá? Toda hora a gente tem confusão em antecedente criminal. Então, o que que a gente precisa? Eh, olhar para esse instituto como a doutrina apresenta. Porque por que que gera problema, tá? Eh, [roncando] tem som, gente. Tá com som? Tá tudo certo, hein? Tem que apertar aí. Olha aí se não apagou o som do seu computador. Aí, que que acontece? Eh, o que a gente vai precisar é olhar para essa situação de acordo com a doutrina. A lei, a lei ela não diz para você o que é antecedente criminal. Não tem, não tem no texto de lei nada sobre antecedentes. Ele aparece ali maus antecedentes, bons antecedentes, antecedentes, tá beleza? [roncando] Agora a gente não sabe da onde vem isso e vem da doutrina, joia? Então agora a gente vai entender isso para não cair em pegadinha. O que que é antecedente? A primeira coisa é entender que a palavra já vem errada, né? Pessoal fala assim: "Maus antecedentes, bons antecedentes. " Existe bons antecedentes? Não. A gente usa esse termo, tem até na lei bons antecedentes, mas isso não existe bons antecedentes. Porque assim, ter antecedentes é ter maus. Significa você ter, presta atenção, uma sentença condenatória transitada em julgado por determinado crime, quando o juiz for a sentença condenatória do outro crime que apareça na sua questão. Então, ter antecedente é já ter uma sentença transitada em julgado na sua vida. Beleza? Então, quem tem antecedentes, eles são maus. Aí eu tenho bons. O que que é ter bons antecedentes? É ser um cara legal? É torcer pro time X ou Y ou não torcer pro outro? Não, não existe bons antecedentes, gente. Ou você tem antecedentes criminais e eles são maus, ou você não tem. É o que se chama de bons. Bons antecedentes é não tê-los, entenderam? Beleza, tranquilo. É, meu brother, você tem noção que a gente cai live aqui para caramba? Você tava pensando que é brincadeira? Não é comédia não, cara. É [ __ ] Cai mesmo, tá? E já tive live caindo aqui porque a gente tem, às vezes você, o YouTube faz isso, caneta direto. Pode acreditar, tá bom? Quando eu falo é porque é verdade. Agora que que a gente precisa entender aqui? Quando é que eu vou marcar numa questão que tem antecedente? Primeiro, tem que ter trânsito em julgado condenatório na sua vida quando o juiz, presta atenção, por dar a sentença condenatória do crime que vem depois. Por que que eu tô chamando essa atenção? Porque vocês não podem confundir antecedentes com reincidência. Reincidência tá no texto de lei no 63 e no 64, beleza? No 63 e no 64. Então, 63 e 64 trazem os antecedentes, perdão, a reincidência, que significa antecedente não tem artigo nenhum. Que significa dizer o seguinte, ó. Quando você tem a prática do novo crime após um trânsito em julgado, isso é reincidência, OK? Ou seja, transitou em julgado e agora eu cometi um crime novo. Isto é reincidência. Beleza? Quando é que eu posso então ter antecedente? Reincidência, ela é uma agravante que é aplicada na segunda fase da dozimetria. [roncando] Agravante aumenta a pena na segunda fase. Antecedente, altera a pena da primeira fase da dosimetria, uma circunstância judicial. Tudo bem? Então é diferente. Por isso a prova gosta de fazer essa pergunta. Se falou que tem um trânsito em julgado e agora praticou um crime, vai dizer que ele tem reincidência. Isso não é ter antecedente, porque reincidência é mais específico. Agora, falou que ele com transitou em julgado a sentença e ele já tinha cometido um crime antes desse trânsito em julgado e esse crime tava ainda sendo julgado, mas aí veio um trânsito emjulgado de outro. E ele agora, quando sair a sentença condenatória dele, ele vai ter o trânsito emjulgado na vida dele. Isso configura antecedente. Eu vou mostrar graficamente que vai ficar mais fácil, mas o que você tem que gravar? Antecedente é uma coisa mais simples do que a reincidência. A reincidência exige que quando você comete o segundo crime, exista um trânsito em julgado condenatório anterior. Antecedentes, não existe isto. Basta que a questão diga que quando o juiz for dar a sentença dele, olhe a folha de antecedentes e tenha um trânsito emjulgado condenatório na vida dele. Você tem que se preocupar com existir um trânsito em julgado e a data em que for dada a sentença desse segundo crime. Se quando a sentença desse segundo crime surgir, tiver um trânsito em julgado, ele tem antecedente. Agora, qual é a maior pegadinha e aonde que a questão de prova vem? No problema que foi resolvido pela súmula 444 do STJ, a famosa súmula da galinha. é a súmula da galinha que vai lhe dizer o seguinte: quando tem inquérito policial, ação penal em curso, ação com sentença condenatória de primeira instância, que ainda cabe recurso, se tiver a MPP, cuidado com esses institutos lá do processo penal, transação penal, suspensão do processo, tudo isso Qualquer uma dessas situações que exista na vida do cara não gera antecedentes. Ou seja, para dizer que o cara tem antecedente, a questão pode dizer para você, o juiz foi dar a sentença do crime, sei lá, de estúpido de telonato e havia na folha do cara dois inquéritos policiais em andamento ou uma sentença condenatória pelo crime de roubo dado no ano tal ou um NPP pelo crime X praticado por ele. Isso é não ter antecedente. Eu vou mostrar graficamente, Thaís, vai ficar mais fácil, tá? Porque é confuso, porque não é no texto de lei, é normal você achar confuso, tá? Então, preste atenção. Aqui a gente vai encontrar a um instituto que você vai se preocupar em na data da sentença condenatória ter um trânsito emjulgado na vida do cara. Quando é que você vai dizer não tem antecedentes ou como usa-se bons antecedentes, né, que é algo que eu disse que é errado, mas pode até aparecer porque tá na lei, né? Vamos dizer, não tem antecedentes criminais. Por quê? Porque antes na vida dele, quando ele recebeu a sentença condenatória, tinhap, transação penal, suspensão do processo, inquérito policial, sentença condenatória de primeira instância, denúncia. Nada disso pode ser antecedente. É a famosa súmula da galinha, súmula 444. Por isso ela chama-se súma da galinha, porque se você repetir, olha ela aí, que bonitinha, se você repetir 4 várias vezes, parece mesmo uma galinha, né? Que fala qu 4 4 qu 4 qu 4 4 qu qu qu qu 4 qu 4 4 4 qu qu 4 4 qu qu fala aí rapidinho. 4 qu qu 4 qu 4 qu pode falar. Fala aí na sua casa. Vamos achar que você tá maluco. Faz quatro qu 4 qu. Fala aí para você não esquecer. Súmula da galinha. Súmula 4 qu 4 qu. Tem gente que fala que é do pato. Pato fazem quem quem. Galinha faz pato. Pato é quem quem quem quem quem quem. Mas quem prefere pato tá tudo bem, tá? Então a súmula da galinha. Galinha que vai, né? Pato far quem quem quem quem quem quá quá quá quá quá, né? Não é súmula quatro, não é súmula quá, é quatro. É diferente, né? Imita a galinha aí. Veja o que diz a súmula. É vedada a utilização de inquérito, ação penal em curso para agravar esse termo aqui, tá errado. O correto seria aumentar, né? A pena base, tá? Então, se não pode usar nem ação penal em curso com sentença, com denúncia, que a NPP, transação, suspensão, que não tem nem ação penal, né? São institutos que não geram a o processo, que seguram o processo. Beleza? Tranquilo? Então, vejam, gravem a súmula da galinha. Se quiser lembrar do pato, fique à vontade. Na hora da cai para caramba isso na prova, tá? Eles adoram botar isso em prova. Fala aí, fala assim para não esquecer mais, tá? Para antecedente tem que ter trânsito, em julgado, tem que tá escrito isso na questão. Mas eu vou mostrar graficamente aonde que se encaixa os antecedentes, que vai ficar bem fácil agora para vocês entenderem. Prática do crime um. Prática do crime dois para trânsito tem julgado condenatório do crime um. Beleza? Visualmente vai ficar bom. Sentença condenatória de primeira instância do crime dois. Crime dois, crime dois, crime um, [roncando] crime um. Então ele cometeu o crime um, depois cometeu o crime dois e o processo do crime um tava andando. Transitou em julgado o crime um, acabou condenatório. E aí o crime dois continuou sendo julgado até vir a sentença do juiz na primeira instância. Tudo bem? Visualmente fica mais fácil assim. A minha pergunta agora é: ele tem antecedentes criminais? Vejam o que que a gente falou na data da sentença condenatória do crime, que é o crime dois, existe um trânsito emjulgado na vida dele. [roncando] Primeira coisa, ele não é reincidente. Por quê? Veja o que eu falei para vocês, que para ele ser reincidente, ele tinha que ter um trânsito emjulgado do crime um quando praticou o crime dois. Não existe aqui nesse nosso exemplo trânsito tem julgado quando ele pratica o crime dois. Então ele não é reincidente, vai dizer que ele é primário. Tudo bem? Agora, quando saiu a sentença condenatória desse segundo crime, ele não é incidente, que quando ele praticou não tinha nada na vida dele, ele é primário. Mas quando saiu a sentença de primeira instância, o processo do crime um já tinha acabado e já tinha um trânsito em julgado. Beleza? Então aqui a gente tem antecedentes criminais preenchendo o requisito da súmula da galinha. para aumentar a pena base de acordo com o artigo 59. Esse negócio dos 5 anos existe. A gente vai falar de reincidência depois. Vale paraa reincidência essencialmente, tá? Que é você praticar um novo crime depois do trânsito em julgado condenatório, tá? e praticar um novo crime até 5 anos após o término de cumprimento do crime anterior. Isso é para ser reincidente. Então, tem o trânsito, começa a cumprir pena, se cometer, perdão, um novo crime, vai ser reincidente até 5 anos depois de terminar de cumprir pena, vai ser reincidente. Depois de 5 anos e do término de cumprimento e não do trânsito em julgado, se voltar a cometer crime, é primário, não tem reincidência. Pode ter antecedente, pode. Aí o juiz pode decidir. O STJ já decidiu isso, o STF pode ou não aplicar o prazo de 5 anos ou mais para afastar antecedente. Beleza? Mas é isso, a gente vai falar de reincidência depois, tá? Não, agora. Tá tranquilo? Então, prestem só atenção nisso. Para reincidência, precisa praticar o segundo crime quando já tem trânsito em julgado anterior. Se não tem trânsito em julgado anterior, não é reincidente, mas quando for dar a sentença, se tiver um trânsito julgado na vida dele, preenchendo então o que a súmula viu, o que cai na prova e dizer que tem outra coisa, que tem inquérito, ação em curso, sentença de primeira instância, NPP, beleza? Tranquilo? Você tem que lembrar da súmula da galinha e resolver a questão. Bora mais uma dica legal. Agora a gente vai falar de progressão de regime. Eu separei dois tópicos aqui pra gente. É, antecedente acompanha a vida toda. Sim, mas o STF decidiu, inclusive com tema repetitivo, que é possível o juiz afastá-lo depois de depois dos 5 anos da reincidência ou mais tempo ainda. O juiz pode decidir, não tá em lei, então fica a critério do juiz. Beleza? Ah, eu botei isso aqui por uma razão, tá? Qual é a razão? a gente vai entender uma mudança que foi feita pelo marco legal do crime organizado, que não podia cair na prova anterior, mas pode cair nessa. Então, a gente tem que atualizar a nossa cabeça para a execução penal com essas diferenças. Tudo bem? Então vamos olhar situação ligada à execução de penas, sistema progressivo, de acordo com a nova lei, ó, o marco legal do crime organizado. Tranquilo? É, o tempo mudou muito. Eu tô ligando e desligando ar condicionado aqui. Tempo do Rio de Janeiro mudou muito. Vou até desligar um pouquinho, tá? Então, me atacou demais a alergia, cara. Hoje tá tá bravo. Mas assim, vamos embora, né? Vamos com tudo. Eh, então, ó, sistema progressivo fala que você tem que progredir saindo do regime fechado pro semiaberto, do semiaberto pro aberto. Tá? Que que tem que entender? A Lega Execução Penal traz uma série de regrinhas, algumas delas mudaram. Então, o que eu vou fazer com vocês? rever tudo. A gente vai ver só para você lembrar e saber a mudança para tá atualizado. Eles não vão exigir de você que decorem esses percentuais, mas eles podem usar, por exemplo, dessas alterações para perguntar e retroatividade. Lembra que eu falei com vocês? Aqui nós tivemos algumas alterações [roncando] mais severas, vocês vão ver mais severas, tá? Só que lembra, eles não vão perguntar para você decorar isso aqui. Você tem que tomar pé, tá? Mas não precisa decorar, porque dificilmente vão cobrar isso de vocês, tá? Seria uma coisa assim muito gritante se cobrassem, mas é uma coisa bem na cara assim, bem óbvia. Mas lembra que eu vou mostrar para vocês de mudança, foram mudanças mais severas que alteraram a lei de execução penal, que só vão poder valer para fatos praticados depois. Ah, mas não tinha transitado em julgado ainda. Quando transitar em julgado, eu posso aplicar essa progressão de regime para esse crime? Não, o crime tem que ser praticado. A data da conduta, lembra do nosso tópico, teoria da norma? Não falei que uma coisa leva outra? A conduta deve acontecer depois dessa mudança aqui que foi de 2026. Ele vai te dizer isso enunciado para tentar te enganar. Beleza? Se a conduta aconteceu antes, não vale o critério mais severo que foi alterado, que mudou aqui. Mas essa primeira tela não trouxe mudança, tá? Manteve essa mesma ideia. Vamos entender aqui, ó. Progressão, lembrando, progressão é sair do fechado pro semiaberto e do semiaberto para o aberto. Lembra que livramento condicional não é regime, tá? Vou falar disso daqui a pouquinho. Veja, três regimes. Você pode sair só do semiaberto pro aberto, de boa, [roncando] tá? ou saído fechado pro semiaberto, semiaberto, pro aberto, desde que você cumpra um tanto de pena. E a regra é a seguinte: 16% se o cara é primário e o crime é sem violência ou grave ameaça a pessoa. Isso é o mínimo, é o mais basicão, tá? Então, crime sem violência ou grave ameaça e um cara primário. Joia? Depois tem um valorzinho um pouquinho maior. Percebo que eu botei azul, o que vai tornando a situação mais grave. Quando ele é reincidente, mantendo-se aqui em vermelho a situação anterior boa, que é o crime sem violência, entendeu-se que devia então cumprir 20%. Cristiana, tem que decorar isso tudo? Não tem, tá? Olha, visualiza, grava, mas não precisa decorar tudo, tá? Porque eles não vão ficar exigindo percentual assim para vocês, tá bom? Eh, normalmente eles vão jogar com situações bem claras, assim, faltando um requisito ou então usando aí retroatividade do que eu vou mostrar na sequência das coisas que mudaram, tá bom? Olha só, 25% se o cara é primário, agora voltou uma característica boa em vermelho e em azul, uma ruim, violência. Então ele entendeu que devia isso é um pouquinho mais do que a hipótese do cara que é só reincidente, mas o crime sem violência. Você entendeu que a violência faz a coisa ficar mais séria e a progressão deve ser maior mais tempo? E depois aqui no 30% subiu mais um pouquinho porque duas coisas ruins estão presentes. O reincidente nos termos, lembrando que reincidência 63 e 64 do CP e um crime com violência ou grave ameaça. Aí tem que cumprir 30% para sair do fechado pro semiaberto e mais 30% para sair do semiaberto pro aberto. Tá? Ah, e se ele já tiver ã no no semiaberto, vai progredir uma vez só no semiaberto pro aberto. Beleza? Tudo bem? Show. Tá, agora a gente tem que tomar cuidado. Vamos olhar junto. Alterações aqui. Mudou tudo, tá? aumentou bastante. Então, olha aqui, eu botei em vermelho tudo que mudou, tudo que foi alterado, passou a ser 70%. Criedondo do equiparado, se o cara é primário, ou seja, não reincidente, tá? Aqui antes era 40%. Beleza? O crime deiondo, ediondos são os da lei 8072,90, estão listados lá. Depois 75% para ediono ou equiparado ediondo com resultado morte, mesmo o cara sendo primário e é vedado o livramento condicional. Para quem exerce comando individual coletivo de organização criminosa ultraviolenta, isso é novidade, tá? para a prática de crime deondo. Isso veio com a nova lei. Não é complicado, só é chato de decorar, né? Eu tô falando, dificilmente eles vão cobrar percentuais de você. Quero que você veja a mudança que ele vai jogar na sua prova se ele cobrar isso, a mudança para ver se aplica a mudança a um fato. Tem que lembrar que essas mudanças são mais severas. Por isso eu tô dizendo aqui antes era eh 50% ou 60%. Ainda tinha um feminicídico que era 55%. Englobou tudo aqui dentro 75. Agora tudo ficou mais grave, tá? Milícia privada 288A e o feminicídio 121A. Todos esses crimes passaram a ter 75% paraa progressão. Beleza? Tranquilo? E aqui, na verdade, ó, era 60%. Ali atrás até botei o 60% aqui, mas é botar logo só na outra página melhor. Pronto, aqui era 60%. virou 80, que é o reincidente específico, ou seja, ediondo mais edondo na prática de crime, eh pratica um crime de onda e depois um outro crime de onda equiparado. 80%, olha o tanto, olha o tanto que a coisa aí ficou difícil para poder progredir nesses crimes. Ediondo com reincidência em Ediono. uma pegadinha famosa, tá? É, lembre-se que todos esses aqui não tem livramento condicional. Vou falar de livramento condicional já para vocês organizar isso também, tá? Mas olha que interessante, quando a gente fala eh de progressão, tem uma pegadinha que caiu recentemente na prova e eu sempre falo dela. Isso não retroage. É, esse é o ponto, tá? É aí que eu quero ver. Eles vão tratar dessa questão, vão dizer para você o parâmetro, você não tem que decorar, mas vão botar um fato anterior e você dizer isso, não retroage porque essas mudanças todas são mais severas. Legal, tranquilo. O fato, a conduta tem que acontecer depois dessa mudança promovida pela lei, o marco legal do crime organizado. Tem uma pegadinha famosa que é a seguinte, ó. 80% do reincidente específico, quer dizer ediondo mais ediondo, OK? Cometeu um edondo, transitou em julgado e agora cometeu outro edio, 80%. Mas a pergunta é a seguinte: e se a reincidência não for específica, leia-se, cometeu um crime comum que não é edado, trânsito em julgado e agora praticou um edado, ele é reincidente, mas não é específico. Aonde entra isso? A jurisprudência, o próprio STJ já se posicionou que não pode botar aqui. Embora não tenha previsão legal para essa situação, a gente tem que enquadrar aqui, ó, 70%. Porque aqui fala primário, ou seja, não reincidente. Lá fala reincidente em crime ediondo. Então ediono mais ediondo. Então o reincidente que tenha cometido um crime, atenção para essa pegadinha, caiu na prova comum e agora pratica um ediondo, transitou em julgado o crime comum e agora cometeu ediondo, ele vai entrar aqui, ó, os 70%. Claro, se não foi ediundo com resultado morte, beleza? É assim que pode cair na prova, Beatriz. Eu tô dando um exemplo, tá? Então tem duas coisas. Ou a prova vai te contar. Fulano foi condenado por um crime furto, roubo simples, não é idioma. Transitou em julgado. No dia tal cometeu o crime Y, que é idioma. Homicídio qualificado, ou feminicídio ou estupro. Beleza? A progressão de regime dele deve se dar como? Através do percentual de 70% ou no caso de ser com resultado morte 75%. E equiparada a situação do cara que comete chei onondo e é primário. Ou você vai usar os 80% de um cara que é reincidente específico em edios. 80% é só pro reincidente específico. Como não há na lei uma situação narrada para esse caso, indúbio, pro réu, lei mais benéfica prevalece, ou seja, a reincidência comum comum gera para a progressão de regime o percentual equivalente ao ediondo com réu primário, 70%. Isso caiu na prova recentemente. Clássico descobrar, tá? E a gente tem [limpando a garganta] que ficar atento que é uma lacuna de lei. Todo mundo entendeu? Beleza? Então, eh, [limpando a garganta] os 70% a priori tem direito ao livramento condicional, porque crime de tem direito ao livramento condicional. Só não tem direito ao livramento condicional algumas hipóteses que eu vou mostrar para vocês, algumas já estão até aqui, né? Ediondo com resultado morte não tem livramento condicional. Não interessa se é primário, se não é. Tem incidência em crime mediono, mas edo não tem livramento condicional. Tá bom? Esse tema ele parece mais difícil do que ele é, tá? Por uma razão muito simples, porque vocês ficam querendo decorar os percentuais. Então, a questão não vai fazer isso, tá? Esqueçam os percentuais. que eu vou explicar para vocês é o mais simples para não cair na pegadinha. Duas situações, então, para resolver o problema em questão de prova, tá? Vou escrever aqui. Questão disse que o cara foi condenado por um crime comum, que não é edro, transitou em julgado. Questão disse para você, o furto e agora ele foi condenado por um crime ediondo, equiparado, ediondo, tráfico de drogas. Qual é a progressão de regime aqui? Existe reincidência? Existe. Ele é reincidente. A pergunta que a prova quer saber é: eu uso os 80%. Não, porque a lei exige incidência em ediondos. Então, esses 80% só se a questão de prova disser foi condenado por um, sei lá, homicídio qualificado, que é um crime deondo, transitado em julgado e depois cometeu um outro ediondo que pode ser estupro, pode ser o próprio tráfico, pode ser qualquer um. Vamos botar aqui tráfego de novo para ficar igual. Tráfico de drogas. pergunta para progredir aqui, quanto que ele tem que cumprir de pena? Ele é reincidente, beleza? Em ediondo, ediondo mais ediondo, porque o tráfego é edondo, aí você vai usar 80%. Essa atualização vai cair. Agora, se a questão falou que ele tinha um trânsito em julgado, foi assim que caiu num crime comum. qualquer crime furto, lesão corporal, que não é deiondo. E agora ele pratica um ediondo, embora ele seja reincidente, não é reincidente em crime edio. Então você vai usar reincidência simples, não tem previsão nenhuma para essa situação. Então qual é a previsão que você tem? a menos severa que essa aqui. Mediondo sendo primário, ele não é primário, ele é reincidente, mas sem ser reincidência específica em ediondos. Então, para ser os 80%, foi o que você disse aí, tá certinho, ó, você entendeu? Tem que ter um ediondo transitado em julgado e agora praticar outro ediondo. Tá bom? Agora, se cometeu um crime qualquer e agora cometeu um ediondo, é os 70% que é a regra mínima ali para edos. Claro, né? Se for o ediiondo com resultado morte, tem 75 primário, tudo bem. Cometeu um crime comum, roubo, furto simples. E agora um homicídio qualificado ou um feminicídio, que é edondo com resultado morte. Não é reincidente em ediondo, não é edondo em mais ediondo. Então não pode usar 80%. Vai usar quanto? Podia usar 70. Beleza? Mas nesse caso, como o segundo crime é um crime com resultado morte, 75, como se ele fosse primário, embora ele não seja. Tudo bem? Agora ficou claro? Show. Ah, agora ficou claro. Caiu na OAB, sim, mas não com esses percentuais ã novos. Caiu com os percentuais antigos, que a discussão era a mesma, tá? Porque aqui é uma lacuna de lei, tá? Beleza? Agora o pessoal entendeu, tá? Caiu já antes da mudança da lei e agora vai pode cair com essa mudança porque continua tendo esse problema. Tá? O 85, que é o percentual mais severo, é quando tem reincidência de novo específica ediondo mais edondo, mas o crime deiondo com resultado morte. Então tem lá reincidência específica em ediondos e o segundo crime ser, por exemplo, um feminicídio, um homicídio qualificado, que aí é a mais grave de todas. Entendeu? Agora a galera entendeu, hein? Maneiro. Show, tá? Não precisa decorar os percentuais. Deixa só lembrar que quando fala no mais grave ali de reincidente em ediondo, os 80 ou 85, é só quando é idondo com trânsito emjulgado e agora praticar outro edo. Se cometer um crime qualquer e que não é idondo e depois não é de ondo, ou é 70, se esse segundo é deiondo sem resultado morte, ou é 75 se esse segundo é de ondo, for com resultado morte. Beleza? É complicado, mas sendo complicado, você pode entender mesmo assim, não pode, Raquel? Porque assim, eu vejo que ficou agoniado assim, ah, é complicado, tudo bem que é complicado, mas você entendeu? Então, danse que é complicado. O importante é você entender. Você tem que larga o coração, fica tranquila. [ __ ] eu entendi. É complicado, eu entendi. Manda uma dessa para você mesmo aí que você ganha confiança, entendeu? falou assim: "É, é complicado, mas eu entendi. Então, Dane, que é complicado. Tá bom, vamos com tudo. Eh, [roncando] quanto a a 85 é só quando Ediondo mais edondo e e um do crime ediondo tem resultado morte. Então você vai ter dois ediondos, mas com resultado morte. Por exemplo, feminicídio, por exemplo, homicídio qualificado, que é o mais top. Beleza? Tá, execução. Eh, ainda tem mais coisa que são os detalhes. Beleza, tranquilo. Vocês gostaram, né? Relaxa, G. Fala assim, fala para você mesmo assim, para assim, se que é complicado. [ __ ] entendeu? ganha moral e vai com tudo. A gente tem que fazer isso pra gente mesmo a confiança. Que mais que a gente precisa em execução? Alguns detalhezinhos legais aqui. É bem simples, tá? Não é difícil. Essa é bem importante. Ninguém precisa decorar artigo, não, tá? Mas eu trouxe para você ver da onde é que vem. O 112, parágrafo 5º da LEP, diz o seguinte: Não é crime ediondo, tá? Para [roncando] fins desse artigo, que é da progressão de regime, livramento condicional e por aí vai, o tráfico de drogas chamado tráfico privilegiado. A própria súmula vinculante do STF 63 diz: "Tráfico privilegiado não configura crime de onda, OK? Então não pode usar nenhum desses parâmetros mais rigorosos. Então preste atenção. Falou em tráfico de drogas. Tráfico de drogas é um crime idiono. Não tem resultado morte, beleza? Mas é idondo que parado é idondo. Tem uma modalidade de tráfico que é o tráfego privilegiado, que é o tráfico do cara que é primário, bons antecedentes, que não se dedica a atividade criminosa. Aquele criminou, aquele traficante pangaré não está vinculado a nenhuma organização, associação criminosa, tá? Então aqui você tem uma modalidade de tráfego, porque é tráfego, que tem uma pena menor, a pena vai ser convertida em restritiva de direitos, o regime inicial é aberto. Isso também tá numa outra súmula vinculante, número 59. Então você tem aqui uma modalidade de tráfego que não é idonda, isso vale para penal, vale para processo penal e tudo mais. Legal? Então fica atento. Tráfico de drogas é crime deondo. O tráfego privilegiado que tem essas características não é. E vai e vai ainda ter como característica [roncando] poder converter em restritiva de direitos e o regime se acontecer inicialmente aberto. Beleza? Outro ponto importante que já caiu algumas vezes sobre a execução penal. Falta grave durante a execução da pena privativa de liberdade interrompe o prazo para você ter progressão de regime. Que que isso significa? Nem é essa a minha preocupação. Minha preocupação é não confundir com o livramento condicional que eu vou mostrar agora. Que que acontece? A falta grave durante o cumprimento da pena, tá? Ela vai gerar essa interrupção da contagem paraa progressão. Então você tá lá, tem uma pena de 20 anos. Para progredir você tem que cumprir 70% meio de onda, sei lá. Tá? Você começa a cumprir. Cumpre 1 2 3 4 5 anos, comete uma falta grave. Que que acontece ali? Ug da execução, pega aquela falta grave, aplica a sanção por ela e zera a conta paraa progressão. Você começa de novo, tá? Começa a contar de novo, do zero o tempo para ele poder progredir. Legal? Então, interrompe a contagem, zera e começa a contar de novo. Se praticar falta grave, qual é a pegadinha? A pegadinha é não interrompe o prazo para você ter livramento condicional. Isso é matéria simulada. súmula 441 do STJ. Legal? Então, presta atenção. Tráfico de drogas comum é crimediondo. Tráfico de drogas privilegiado do parágrafo terceiro, parágrafo quarto, não é? Tá? Olha para mim, pegadinha que vai ser cobrada. É, tem uma questão concreta dizendo que o cara tá cumprindo pena para pedir progressão. Vai dizer a data, vai dizer o tempo que ele já cumpriu e vai dizer que ele cometeu uma falta grave. Vai perguntar, tem direito à progressão? O tempo total vai mostrar que sim. Mas como tem a falta grave ali no meio, a tua resposta vai falar não. A falta grave interrompe o prazo para a progressão de regime. OK? Mas se a questão contar a mesma história, OK? A mesma historinha e lá tiver escrito para ter livramento condicional, o gabarito, isso já acabou algumas vezes na prova, vai ser a falta grave não interrompe o prazo para ter livramento condicional. Vou dar o exemplo. Cara tá lá cumprindo pena e tem que cumprir 1/3 para ter direito ao livramento. Eu vou falar livramento condicional para vocês agora, beleza? Tá? E aí ele durante cumpre lá 1, 2, 3 anos, durante a cumprimenta de pena, ele comete uma falta grave e aí continua cumprindo pena. Já chegou lá no 1/3, ele tem direito ao livramento condicional? Sim. Por quê? Eu vou ter só uma condiçãozinha que eu vou explicar para vocês, mas sim, a priori sim, porque a falta grave não interrompe a contagem de prazo para ter livramento condicional. Essa é a diferença para cair em prova. Falta grave interrompe a contagem e falta grave para quando for para progressão de regime, isso aparecer na questão. A falta grave não interrompe e o prazo continua rodando. O tempo de cumprimento de pena continua passando normalmente até ele atingir 1/3, 1/3 ou 2/3, que eu vou falar já já do livramento, para ele poder ter direito a esse instituto. Vou falar do livramento já já para vocês. Outro detalhe que cai muito em execução penal. Estamos matando toda a execução penal aqui, gente, tá? Então isso aqui é muito conteúdo para um para para revisão. Mas assim, mas a gente tem que jogar tudo que pode cair, tudo de de execução penal que pode cair tá sendo visto aqui. Reparação de dano é requisito para progressão de regime? Resposta não, exceto se for crime contra a administração pública. Pode ser o do funcionário público que começa lá no 312 e em diante, que é o peculato. Aí vai ter prevaricação, corrupção passiva, concussão. E os crimes de contra administração pública praticado pelo particular, desobediência, resistência, corrupção ativa. Não importa se a vítima é administração pública, atenção, se a vítima é administração pública, é requisito reparar o dano, tá? Agora, o outro lado é pegadinha. Se botar na questão que ele não reparou o dano e o tiver um item lá dizendo assim: "O juiz não vai dar a progressão". Não vai dar a progressão porque não teve reparação de dano. Não, se for um crime comum, não. Um furto, um dano, um estelionato. Reparar o dano não é requisito para progredir. Só é requisito reparação de dano para progressão de regime se o crime for contra a administração pública. Gravaram essa pegadinha. [roncando] Bacana. Tranquilo? Então, preste atenção. Quando você fala em reparação de dano, reparação de dano só é requisito para progredir se você tiver crime contra a administração pública, tá? Beleza? Tranquilo? [roncando] Não, não. Alguém falou que aparece nada aqui. 80 85 70 75 aqui 16 20 e 30. Depois é que muda, tá certinho. Agora, olha só, fica atento aqui como funciona. Eh, quando a gente coloca eh alguma alguma maldade nesse tipo de questão, tá? Que que a gente vai ter que olhar? A tal da progressão per saltum caiu duas vezes na primeira fase, que seria você estar num regime fechado, semiaberto, aberto e você saltar do fechado para o aberto. Por quê? A questão pode dizer que ele já cumpriu tempo de pena X, não progrediu por alguma razão, cumpriu mais tempo de pena e agora essa somatória de tempo já permitiria ele ir pro aberto. Então ele já cumpriu 20%, eu vou cumprir mais 20%, tá? 20% mais 20% e ã chegou no regime, já poderia ir pro aberto. Que que vai acontecer? O STJ disse, súmula 491, não pode sair do fechado e ir pro aberto sem passar pelo semiaberto, progressão por salto. OK? Não é admitida. OK? Que que pode cair? Uma exceção. Existe a possibilidade de você estar no fechado e chegar direto pro aberto? Tem. quando se não tiver vaga, porque o estado não pode te manter no regime fechado por uma falta dele próprio estado, dizendo: "Olha, não tenho vaga no semiaberto, fica no fechado por enquanto. " Súmula vinculante 56, não pode. Vai ter que botar direto pro aberto, vai botar tornozeleira eletrônica, prisão domiciliar. Então, existe uma possibilidade de você sair do fechado direto pro aberto, quando a razão disso acontecer for culpa do próprio estado. Então, o estado ele não pode te manter no regime mais rigoroso que você tem direito. Eu tô no fechado, eu já tenho direito a ir pro semiaberto, mas não tem vaga. A questão vai te dizer isso. Então, qual é o gabarito? Mantém ele no fechado até conseguir a vaga? Não, o gabarito é, neste caso, deverá ir diretamente para o regime aberto, pode ser domiciliário, por aí vai. Beleza? Então aqui é importante lembrar disso. Surci, galera, é um instituto muito fácil que só é cobrado basicamente de uma maneira. Eu vou dar as características gerais para vocês, mas eu quero que vocês foquem só no problema mesmo que costuma acontecer na prova, tá? O que que é surc? Surci é suspensão condicional da pena. Não confundam com o que o Ivan deve ter tratado com vocês em revisão ou se ainda vai tratar em outra aula, que é a suspensão condicional do processo. Suspensão condicional do processo é 9099. O processo fica suspenso. Não tem processo, não tem sentença, não tem condenação, não tem nada. suspende o processo aqui. Aqui nós estamos no artigo 77 do Código Penal e não lá na lei 9099. O artigo 77 do Código Penal fala que o juiz vai suspender a execução da pena, tá? Que que isso significa? Suspender a execução da pena. É, olha, você foi condenado, foi feita a dosimetria e você [limpando a garganta] preenche requisitos para que essa pena não seja entregue a você. Então, suspende-se a pena e o cara não cumpre. E ele fica durante um tempo em observação que a gente chama de período de prova, porque ele vai provar pro estado que merece não chegar a cumprir aquela pena. Beleza? Tudo bem? Tá. Então, grava e visualmente acho que vai ajudar o desenho que eu fiz para vocês aqui. O que que é surc penal? Suspender a pena. Essa imagem ficou muito boa. Aí, ó, você pede pro GPT assim, faça uma imagem da suspensão da pena aí, né? É muito maneiro. Então, ó, suspender a pena se assemelha ao processo. Zero se assemelha a suspensão condicional do processo, porque a suspensão condicional do processo não tem processo. Você para, não tem processo, não tem sentença, não tem condenação, não tem cálculo de pena, não tem nada. Aqui você suspende a pena que foi aplicado. O processo andou tudo, OK? o processo teve denúncia, teve eh eh todo o procedimento processual, né? Teve audiência, instrução, teve sentença, teve dosimetria e você fala: "Ó, cumpriu os requisitos, eu vou suspender. " Vale para que hipóteses? É bem simples. Penas de até 2 anos aqui é cumulativo, tá? Não sendo reincidente, então o cara primário e que não seja possível a conversão em restritiva de direitos. Converter em restritiva de direitos. É algo melhor, porque ao invés de suspender a pena do cara, o cara recebe a pena e tem lá a conversão ir restritíva direito é mais amplo. É para pena de até 4 anos. Tudo é mais amplo. Embora as penas restritivas de direito não sejam cabíveis para crimes com violência e grave ameaça. Tem algum requisito aqui em violência? E essa é a pegadinha. Eu vou mostrar para vocês. Surci pode para crime com violência e grave ameaça. Isso é que eles gostam de cobrar. Inclusive pode para crime da Lei Maria da Penha. E foi isso que eles cobraram em dois exames seguidos. Narrou um caso de violência doméstica cuja pena no crime tinha violência. Acho que era lesão corporal leve. Inclusive a pena ficava em um ano e o gabarito era surc. que tinha lá, qual instituto benéfico pode ser alegado? Aí tinha todos e nenhum cabe. Não cabe NPP, não cabe suspensão do processo, não cabe transação penal, não cabe conversão irrestritiva de direitos, só cabe sur. É isso que eles perguntam, porque o surci ficou muito exprimido. Quase sempre vai caber conversão irrestritiva, porque ela permite penas de até 4 anos e aí você não pode usar o surc. Qual é o grande caiu na primeira fase, caiu na segunda fase? Qual o grande barato aqui? Lei Maria da Penha, que eles adoram perguntar. Lei Maria da Penha, tem algum instituto benéfico cabível na Lei Maria da Penha? A resposta inicial é não. Nenhum da 999, praticamente nenhum do Código Penal. Mais melhor deles seria a conversão irresiva, mas cabe um que é o SCI, a suspensão da pena. Pena é aplicada. Se ela ficar até 2 anos e o cara não for reincidente, mesmo sendo violência doméstica, mesmo sendo um crime com violência ou grave ameaça, pode ter a suspensão da pena. Que que é o período de prova? Só para você entender, período de prova é tranquilo, tá? Período de prova é o período que a pena fica suspensa. Não é cumprimento de pena, a pena tá travada. recebeu lá 1 ano e 8 meses, a pena tá suspensa, ele não bota a mão na pena, não tem regime, não vai cumprir nada. Suspende essa pena e ele durante 2, 3 até 4 anos não pode praticar novo crime, tem que cumprir algumas restriçõezinhas que vão ser imputadas a ele. Beleza? Pode ser de 4 a 6 anos esse período de prova naquele surci pela idade, quando o cara tem idade acima de 70 anos, ou humanitário, quando tem uma grave doença, uma situação grave de saúde que você permite o surci com prazo maior, ele tem uma um período de prova de 4 a 6 anos e o surci seria permitido para apenas até 4 anos e não dois, como seria a regra. Tudo bem? Mas é bem raro, tá? Então, normalmente é o cara tem uma pena de até 2 anos que ele sequer cumpre, fica suspensa e ele durante três ou 4 anos precisa ficar. Opa, não fazendo nada de errado. Atenção, isso é o que cai na prova. é cabível em crimes com violência e grave ameaça e é possível aplicar em crimes de violência doméstica contra a mulher. Beleza? Show, tranquilo, joia. Então é isso, ó. Não cabe suspensão do processo em Lei Maria da Penha, não cabe transação, não vai caber NPP, não vai caber nada, mas cabe o surc penal. Por que a pena seria suspensa? porque o valor é pequeno, porque o cara é primário. Então, entende-se que é um benefício para ele mostrar que não precisa ir pro sistema penitenciário, cumprir pena, basta ele manter dentro da linha, cumprir uns requisitozinhos que vão colocar lá. Período de prova é maior do que a pena é porque ele não tá cumprindo pena, ele fica solto, tá vivendo a vida dele, trabalha, vai para casa, sai, pode sair, pode fazer o que ele quiser. OK? tem umas nutriçõezinhas, a gente pode impor que ele não frequente em algum lugar, pode, ele vai ter que informar ali o residência, não mudar de residência sem dizer para onde é que tá indo, mas é basicamente tá livre. O etário humanitário vai ser situações de idade e de doença que vai ser um instituto permitido para penas um pouco maiores de até 4 anos. E aí o período de prova pode variar dos quatro até seis, um pouco maior. O período de prova é igual ou um pouco maior do que a pena, porque ele sequer tá cumprindo pena. Ele tá livre vivendo a vida dele. Tem que ser primário, não pode ser reincidente, é requisito. Todos os requisitos são cumulativos. A pegadinha é vai tá tudo presente, primário, pena até 1 ano, 8 meses, vai dizer que é violento ou dizer que é violência contra a mulher. Aí você vai marcar surcito. Essa é a pegadinha, o que cai. Vamos embora pro livramento condicional. Esse é legal para caramba. Fica atento que isso cai e tá com cara de cobrar na sua prova. É um tema que eu acho que pode ser cobrado, que tivemos algumas alterações, né, até em questão de percentuais ali na LEP para progressão. Aí o livramento condicional eh tá sempre atrelado, não cabe livramento, não cabe livramento, não cabe livramento. Então é importante, esse tema é um tema que tá muito maduro para cair, já caiu algumas vezes recentemente. Vamos ficar atento a ele, mas ele é muito fácil, ele é simples da gente entender. Eu vou resolver para vocês muito rapidinho, tá bom? Vem comigo. Livramento condicional. O que que é livramento condicional? Olha para mim, para você entender isso de uma vez. Ó o bonequinho livre. Aí tá, ele está livre. Abre-se a porta da cadeia. É essa cena aqui mesmo. Livramento condicional. O cara tá preso, tá lá no regime fechado ou tá no semiaberto ou até pode já estar no aberto. Não importa o regime que ele esteja. O livramento condicional é um benefício. E a primeira coisa que eu quero é que você entenda. Olha para mim agora. Olha aqui para cá. Você vai gravar isso pra vida inteira. Livramento condicional não é regime de cumprimento de pena. Regime não cai nessa pegadinha. Regime é fechado, semiaberto ou aberto. Regime é fechado, semiaberto e aberto. Penitenciária, semiaberto, colônia agrícola ou uma instituição com menos rigor, que pode inclusive sair e voltar a trabalhar em alguns casos. Aberto, é livre o dia inteiro, se recolhe ou na prisão domiciliar com tornozeleira ou lá no tal da casa de albergado que a gente não acha em lugar nenhum. Agora olha para mim. Livramento condicional não é regime de compenso de pena, é um benefício, irmão, tá solto, tá livre, com algumas condiçõezinhas, não frequentar determinados locais, o risco pode estabelecer, não de novo, não se mudar, estar trabalhando, se for sair, pedir pedir autorização para se ausentar da comarca, se manter ali nos eixos com algumas restriçõezinhas, algumas condiçõezinhas, ele tá livre durante todo o restante da pena. Então, se ainda faltam 4, 5 anos de pena, ele já conseguiu sair porque tem percentualzinho para sair, ele vai cumprir. E aí é cumprimento mesmo. O resto da pena livre. Se fizer besteira, volta, se cometer crime, volta. Mas se ficar pianinho, vai cumprir todo o resto da pena livre. Em qual regime? Nenhum. Não existe regime a regime aberto em livramento. Isso é pegadinha. Se você tá em regime aberto, você pode ganhar o livramento que é melhor do que o regime aberto, que você vai viver sua vida livre com uma outra condiçãozinha, ok? É isso. Livramento condicional é benefício sem regime, é benefício. Grava Livramento condicional Instituto Monjaro. OK? Para não cair na pegadinha, lembra do Monjaro, sem regime é benefício sem regime, OK? Livramento condicional é um instituto munjaro, OK? Sem regime. O SCI também é monjarinho, né? Porque você também não tem o benefício lá, ganha o surcisão e não tem regime nenhum, tá? É o Instituto Monjaro, não tem regime, pode ser feito dentro de qualquer regime, muito a cara do Mjário, né? Ou em regime nenhum. Você tá livre, solto, filha da vida. Então você começa no no fechado e tem livramento, beleza. Você tá no C aberto, livramento. Tá no aberto, livramento. Entrou em livramento, tá sem regime, filho. Então, grava isso. Livramento constitucional. E como é que você tem direito a isso? Se você cumprir 1/3 da pena, tá? 1/ terço da pena, desde que você seja primário. Primário é o não reincidente, né? E aqui é uma pegadinha clássica, ó. Você pode ter antecedentes. Se a questão falar que ele é primário, mas ele tem antecedentes, é 1/3 da pena para ter livramento condicional. Legal? Tá? Bons antecedentes, eu disse é não tê-los, né? Então não existe essa [ __ ] de bons antecedentes. Is é um grande equívoco. Ou você tem antecedentes, eles são maus, ou você não tem, pisa que segue. Mas aí você pode usar o bons ali, mas, né? Então aqui, ó, por a lei fala primário com bons antecedentes, que é um equívoco, uma fala. E aí um meio tem que ser reincidente, lembra? 63 e 64 do CP praticar o novo crime depois de trânsito em julgado. Aí se ele é reincidente, se ele teve a reincidência agravando a pena dele, tá? Que que vai acontecer? Ele vai precisar cumprir um meio para sair em livramento. Mas se a questão disser que ele tem apenas maus antecedentes, vai falar: "Ué, ele não pode ser que venha um item lá dizendo para você, não tem, terá direito a um meio, já que tem maus antecedentes. Não, um meio é para quem é reincidente, não terá direito a 1/3, já que não possui bons antecedentes. " A lei fala bons antecedentes. STJSF entendeu que por ausência de previsão legal, o cara que é primário, leia-se, não é reincidente, mas possui os maus antecedentes ditos na questão, vai cumprir 1/3. Isso é pegadinha para ter o livramento condicional. Bacana, ser boa. E aí tem muita gente, ué, mas tem livramento condicional? Tem, tem 2/3 de cumprimento da pena, tá? Mas uma série de hipóteses, é um meia só pro reincidente, uma série de hipóteses de livr eh de crime de ondo não terão livramento condicional. Quais são elas? Vamos entender. Reincidente específico em crime deiondo. Ó, de novo aquele lance, ó. Ediondo aqui tá bem desenhado. Não importa se tem ou não tem resultado morte, não tem livramento condicional. praticou um edondo e depois outro ediondo. Não, gente, olha só, não é nada demais. Parem de querer fazer confusão na própria cabeça, vai. Ah, é simples, pô. Vocês vocês querem confundir vocês mesmos. Eu mandei somar um terço com meio. Ah, para, Érica, olha aqui para mim. Você quer, você quer botar faixa de promotora de justiça? Eu já senti isso. Fala a verdade para mim. Eu acho que tu quer ser promotora. Tudo quê? O quê? A vida do preso eu já vi. Tudo bem, tá? Bota a faixa vermelha. Quando você for promota, você ripa para chulipa nos cara. Aqui é prova da OAB. Aqui é [ __ ] A gente quera, né? Eu já sei. Já tô vendo para onde ela vai depois da OAB, né? Tá certo, Érica. Eu acho que eu vai ser promotora ou polícia, vai ser delegada. Fala a verdade, Érica. É esse o caminho? Senti, hein? Senti, profetizei, hein? Será? Então, tá bom. [roncando] Olha aqui, presta atenção. 1/3, se ele é primário ou mesmo primário com maus antecedentes. 1 meio, se ele é reincidente, transitou em julgado, cometeu o novo crime. Nesse novo crime vai ter que cumprir até um meio da pena para ter livramento. Aí acertei, viu? Sabia, sabia, sabia. Depois 2/3 pro Edo. Aí, pô, 26 anos dando aula. Você acha que eu não conheço meus alunos? Eu bato o olho aqui e falo: "Ah, promotora, isso aí é, isso aí é sabor advogada. É só para fazer a prova do AB, pegar a carteira e brau botar a faixa vermelha e fogo nos caras". Então, ó, reincidente específico. Falou que tem ediondo, mas ediondo, esquece, não tem livramento condicional. Ediondo com resultado morte não importa, pode ser primário. Então, feminicídio, homicídio qualificado, estupro seguido de morte, latrocínio, são ediondos com o resultado morte. Esses crimes não tem livramento constitucional. Beleza? Agora, Ediono, sim, 2/3 reincidente, mas não específico. Ou seja, cometeu um crime comum e agora cometeu um ediondo, pode ter livramento condicional, desde que ele não tenha resultado morte. Resultado morte já era. Tudo bem? Então, para gravar, decora assim: Crime deiondo tem livramento condicional. Se tiver resultado morte no crime edio, não tem livramento. Ou se for reincidente específico em ediondo. Ediono, mas edio. Aí não tem direito ao livramento. Requisitos subjetivos. Aqui tem só uma pegadinha bem fácil, tá? normalmente eles não cobram requisitos subjetivos, que significa do sujeito. Sempre falar subjetivo, gente, tem a ver com a pessoa. Características do sujeito, tá? Então, o requisito [roncando] subjetivo aqui eh vinculados ao cara. Então, tranquilo, ó, ter bom comportamento, bom desempenho no trabalho, porque tem que trabalhar para ter livramento condicional, mostrar que consegue prover a subsistência com trabalho honesto para ganhar o livramento condicional, trabalho e tudo mais, ficar trabalhando. O único requisito que vocês têm que tomar cuidado é esse aqui. Não cometimento de falta grave nos últimos 12 meses. Aqui, olha para mim que isso é uma pegadinha clássica e já caiu algumas vezes, por isso eu trouxe para cá. Olha que legal, você vai falar assim: "Caraca, agora entendi esse negócio é [ __ ] eu vou acertar na prova". Vai dar um probleminha, vai botar data para você, tá bom? Aí, nesse probleminha com as datas, ele vai mostrar que você já cumpriu o tempo necessário, 1/3 ou 1/3 para ter o livramento condicional. Só que ele vai meter no caminho dessa história uma falta grave. Lembra que eu falei a primeira pegadinha e pode vai ter isso no gabarito, que a falta grave não interrompe, a falta grave não interrompe a contagem do prazo. Beleza? Tranquilo? Não interrompe. Não interrompe a contagem do prazo para livramento. Continua contando. Só que tem um porém. Quando o cara comete a falta grave, continua passando o tempo de cumprimento de pena e ele consegue lá o o 1/3, 1 meio ou 2/3, tá? Qual o grande barato? Você tem que ver a data da falta grave na questão, porque entre a falta grave e o término desse período de cumprimento de pena, em terço, meio dos terços, tem que ter pelo menos mais de 12 meses. Que que significa isso? Cometi uma falta grave no dia 2 de março do ano de 2026, chega em 2 de setembro de 2026. Ele pede o livramento condicional, só que ele já tá cumprindo, já tá mais de 1/3 que era o necessário ou mais de 1 meio que era o necessário, ele já tende tempo de cumprimento. Primeira coisa, essa falta grave interrompeu a contagem? Não. Então não pode marcar. Ah, não tem direito que interrompeu a contagem. Porém, você vai ver que um 2 de março a 2 de setembro tem 6 meses. Pode dar o livramento? Não, o gabarito vai ser assim, não tem direito ao livramento, pois teve falta grave dentro dos últimos 12 meses. Legal, tranquilo, bacana. Então, falta grave nos últimos 12 meses. Que que isso significa? Olha só que ele vai ter que esperar. Já tem 1/3 ou 1 meio de tempo cumprido, mas ele vai ter que esperar. Quando passar esses 12 meses, vamos em março, então lá 3 de março de 2027, ele pode pedir de novo o livramento. Se ele não tiver cometido nenhuma falta grave, vai ter direito ao livramento. Legal? Então atenção para essa pegadinha. A falta grave não impede, ele vai seguir. Cumpriu lá 1/3, 2/3, 1 meio, tem direito o livramento. Só tem que ver se entre a data da falta grave e aquele dia que ele tá pedindo o livramento, já passaram-se mais de 12 meses. Ele às vezes vai te dar lá. A falta grave não queima o bom comportamento. Pode queimar ou não, porque pode ser uma falta grave. Então o cara tem lá, [ __ ] 8 anos de cumprimento de pena. Aí teve uma falta grave. Dá para dizer que ele não teve bom comportamento, né? Então assim, sempre fez tudo direitinho. Teve um vacilo lá, o juiz pode dizer: "Não, ele tem bom comportamento, ele". Aí essa por isso esse prazo, ó, vamos esperar um ano dessa falta grave para ver se ele não vai fazer besteira de novo. Foi só um vacilo, consegue. Passaram seus 12 meses, agora ele pode. Beleza? Então você precisa esperar os 12 meses. Passaram seus 12 meses, se já tiver o tempo total de pro livramento, aí pode ter o livramento. Se a questão disser que entra aquela falta grave já tinha se passado 14, 15 meses, vai ter item lá dizendo: "Ah, falta grave suspendeu a contagem, não pode errado. " Você vai dizer: "Olha, tem direito ao livramento". Porque entre já tinha cumprido o tempo e não interrompeu a contagem e entre aquela falta grave e aquele momento em que ele solicitou o livramento, já tinha passado 14 meses, 15 meses por aí vai. Lembrando da súmula, já tinha falado dela que a falta grave não interrompe a contagem para livramento, mas interrompe para progressão. Princípio da insignificância. Estamos quase acabando. Segura aí na cadeira porque agora vem dica que pode resolver tua prova, cara. Algumas que volta e meia aparecem, são mais simples. Eu vou resolver rápido, mas fica aí, aguenta aí um pouquinho, segura a onda. Ó, insignificância. Quem que tem que lembrar? Primeira coisa, insignificância é lesão a um bem jurídico a lei vem da lesividade. Significa dizer o seguinte: para você ter crime, você tem que lesionar o bem jurídico à lei. Por isso que autolesão não é crime. Se você quebra o seu telefone solar na parede, você não vai responder por crime de dano. O suicídio não é crime. Se você sobrevive, você não responde por nada. Existe o induzir, enxigar alguém a suicidar-se. Beleza? Aí alguém levando outrem a se matar. Isso é crime do 122. Mas você se matar, você se lesionar, você quebrar seu patrimônio, crime, autolesão. Para ter crime tem que atingir bem a lei. A insignificância diz: "Olha, quando a lesão é muito pequenininha, ínfima, insignificante, você ignora". E qual é o grande ponto aqui? a consequência, que é o que eles gostam de perguntar na prova, que vem desse esqueminha que eu vou mostrar para vocês. Esqueminha é o seguinte: a tipicidade penal, TP é tipicidade penal, fato de ser típico, você poder responder. Depende de tipicidade formal, que é você preencher o artigo, então no furto, subtrair a coisa móvel alheia, beleza? tá agregada a tipicidade material, que tem a ver com a lesão, uma lesão relevante. Então, olha aqui o exemplo, ó. O cara tá lá, subtraiu R$ 1, OK? subtraiu R$ 1. Vejam, praticou a tipicidade formal, subtraiu coisa móvel, alheia para si, mas não preencheu tipicidade material, que a lesão é muito pequena, ela é insignificante nos crimes patrimoniais, chama-se também de bagatela, não é exatamente sinônimo, mas se usa muito como sinônimo insignificância e bagatela. OK? Bacana? Então vejam, é aqui que eles querem perguntar. Qual é a consequência do princípio da insignificância? Tornar o fato atípico. Porque você, embora tenha a tipicidade formal preenchida, que você praticou a conduta formalmente prevista no tipo, você não preencheu tipicidade material. material, lembra matéria, grava assim, concretamente foi muito pouco, aquela lesão muito pequena, então não materializou aquele prejuízo de forma suficiente. Então, a ausência da tipicidade material é que gera insignificância. Legal? Essa é a consequência. O fato é materialmente atípico e consequentemente você pode falar que o fato é atípico. Que mais? se pergunta, se pergunta o seguinte, ó, quando que não se aplica insignificância? Então, lembraram consequência da insignificância, atipidade material ou simplesmente fato atípico. Não caia na pegadinha de falar de princípio da insignificância e você marcar excluir ilicitude, afasta culpabilidade, isenta de pena, nada disso. Insignificância. Um, não cabe em crime com violência e grave ameaça. Tranquilo, porque violência nunca vai ser insignificante. Não cabem tráfico de drogas, que o STF, STJ entenderam assim, é política criminal. Não tem nada a ver com falsificação de moeda quanto ao valor pequeno. Falsificou R$ 10. Porque o bem jurídico tutelado não é o valor, é a fé pública. Um exemplo de prova. caiu no B, o cara é preso porque falsificou R$ 10. E aí a pergunta era, aplica-se ou não o princípio da insignificância? Tinha um item lá que dizia: "A lesão de R$ 10 é muito pequena. Fato é atípico pelo princípio da insignificância". Resposta: Não, errado. O gabarito é mesmo com a lesão pequena, não se aplica em significância e responde pelo crime. Por quê? Porque aqui o bem jurídico não é patrimônio, é a fé pública. Então essa é uma pegadinha. Faltação de moeda não se usa insignificância pelo pequeno valor, responde pelo crime, mesmo que seja um valorzinho pequeno. Agora, se fosse um furto, um dano, que o bem jurídico é o patrimônio, aí pela bagatela, pela insignificância, você diria que o fato é materialmente atípico. Beleza? Tranquilo? E crimes contra a administração pública como regra, peculato, prevaricação, corrupção passiva, né? Corrupção ativa contra administração pública em geral. não admitem significância súmula 599 do STJ. Tá? Se perguntarem de acordo com o entendimento dos tribunais, tem que responder: "Não se aplica em significância quando a administração pública é vítima". Tem exceção, tem que são exatamente os crimes tributários. Veja, crimes tributários da lei 8137, o descaminho do 334, apropriação indébita previdenciária, crimes que afetam a o recolhimento do tributo. Eles são crimes contra a administração pública de uma forma geral, né? São. Agora, pode ter insignificância e mais pode ter com lesões de até R$ 20. Então, lesões altas às vezes vão aparecer em caso concreto, mas se o crime for, por exemplo, um descaminho ou do próprio a própria lei 8137 que é de crimes tributários, falar que foi um crime tributário, mesmo sendo uma lesão de 4, 5, 7, 8, 10. 000, você pode aplicar insignificância, OK? Até 20. E o gabarito é o mesmo, a tipicidade do fato. Cuidado, porque aqui eles vão botar valor alto e esse valor alto não valeria insignificância para crimes em geral, mas se for um crime tributário, mesmo sendo um crime, uma modalidade, uma espécie de crime contra a administração pública, a súmula é excepcionada e você pode aplicar em significância até por esse valor bem elevado. Concurso de pessoas, a gente vai finalizar que são duas dicas que andam juntas. Uma, uma tá vinculada à outra, tá? Então, espera que uma, uma vai completar a outra, tá bom? Essa é [roncando] a ideia. Eh, a gente vai encaixar uma na outra, tá? Funciona assim. Que que a gente tem que entender rapidamente sobre concurso de pessoas? Vamos lá. concurso de pessoas, o casinho concreto vai te dar esses requisitos, dois ou mais agentes que estão em acordo de vontades para concorrer para a prática de um crime. O que significa liame subjetivo, essa palavra tem que aparecer no seu enunciado, ou acordo de vontade ou liame subjetivo. Quer dizer, li ame ligação de vontade dos sujeitos querendo concorrer para um crime. Pode se dar por coautoria ou por participação. Pode ser duas, três, quatro. A autoria e participação. O que que a gente tem que entender? Já vou mostrar a diferença, mas tudo sobre concurso de pessoas se resolvem ver se tem o acordo de vontades entre eles. Querer colaborar para o outro, querer colaborar para o crime do outro. Que que você vai ter que entender para marcar a consequência? Se existe o Liame, o acordo de vontades, eles estão em concurso de agentes, todos respondem pelo mesmo crime. E aplica-se a chamada teoria monística. Mono um só, um crime para todo mundo. Ela é temperada porque você relativiza essa coisa de tudo igual para todo mundo porque você tem uma pena individualizada. O princípio da individualização da pena, cada um responde na medida da sua reprovação, na medida da sua culpabilidade. OK? Beleza? Então, presta atenção. Quando a gente tem concurso de agentes, não importa se você emprestou a arma e o cara foi lá e matou. Não importa se no assalto a banco você ficar na porta vigiando, o outro entra no cofre, o outro tá no carro para dar fuga para todo mundo. Não importa lá no Casa de Papel tem lá o professor que é o autor intelectual, [ __ ] pega um professor sacanagem. Podia ser o engenheiro do crime, o arquiteto do crime, é o professor do crime, sacanagem com a minha classe. Fiquei meio puto, a série é boa, mas eu fiquei chateado. Porque ser o engenheiro do crime, né? E até legal arquiteto do crime, mas assim, o cirurgião do crime professor, sacanagem. Mas e só um detalhe, ó, a manifestação aqui de revolta, o caso de papel é isso, cara. O cara planeja um crime inteiro e a galera vai lá executar. Ele é autor intelectual, a galera é autor executor. Eles estão em acordo de vontade. Então, nesse caso, o que que você vai ter? O crime igual para todo mundo. A regra é que o crime é [limpando a garganta] o mesmo para todo mundo, tá? Ah, eu emprestei a arma que o cara falou que ia matar o vizinho. Ele falou: "Ah, matou o vizinho. " Eu respondo por homicídio igual a ele. Ah, mas só emprestou arma, meu irmão. É teoria monista. Se você concorreu pro crime, querendo concorrer pro crime, o mesmo crime para todo mundo. As penas vão ser diferentes, mas o crime é o mesmo. Gravou? Com autoria e participação, o mesmo crime para todo mundo. Como é que eu sei a diferença entre coma autoria e participação? pela teoria adotada pelo Código Penal, pela jurisprudência e pela doutrina. No Código Penal nem é formalizado isso, mas hoje pelo nosso ordenamento que é a teoria do domínio do fato. Que que diz autor? É quem tem o domínio sobre o final dos fatos, controla o que vai acontecer. Por isso lá na Alemanha se usa o termo rédias da situação. Rédias, OK? E aí ele pode impedir, mudar, alterar o rumo das coisas. Então não importa se ele pratica o verbo, mata alguém, subtrai, se ele tem o controle, o mandante, o cara que contrata o matador de aluguel, o professor lá do Casa de Papel que comanda tudo, mas não vai lá subtrair o bem, ele é autor porque ele tem domínio do fato. O cara que vai lá executar também tem domínio do fato. Beleza? Então eles têm domínio, eles estão em acordo, eles são coautores, autores em conjunto. Não tem diferença entre ser autor e coautor. Autor e coautor é todo mundo autor em conjunto, porque todos têm domínio do fato, quer praticando o verbo ou não. Ou seja, tarefa essencial, fundamental, te dá o controle e você autor ou coautor. Quando é que eu sou partícipe? Então, por exclusão, se eu colaboro com o fato de forma acessória, de forma não essencial, participar é ajudar sem domínio do fato. Por exemplo, emprestar arma, por exemplo, induzir, instigar, auxiliar o cara a fazer aquilo. Beleza? É uma colaboração secundária, mas responde pelo mesmo crime, tá? Vai ter alguma diferença, possivelmente na doimetria entre esses papéis, importância que é tudo individualizado mesmo. Mas é todo mundo respondendo pelo mesmo crime. Essa é a diferença. Partícipe colabora sem domínio dos fatos, sem o controle da situação, de forma acessória. E o autor e coautor, todo mundo tem o controle do que tá acontecendo, que todo mundo tem função, tarefa essencial. Joia? Entendeu a diferença entre autor e partícipe? Ter domínio do fato, não ter domínio do fato. participação, como é que falou? Colaboração dolosa no fato principal do autor com o Liam, que sempre tem que existir, mas sem domínio do fato, com autoria, com o domínio do fato, com controle da situação. O partícipe responde pelo mesmo homicídio. Não necessariamente a pena vai ser reduzida. Na dosimetria, ela é individual, tá? Mas não tem uma regra. É o mesmo crime e na hora de dosar apenas o juiz avalia tudo que tem que avaliar em dosimetria. Inclusive a importância. Teoria monística fala: Ó, partícipe, mesmo sem domínio do fato, responde pelo mesmo crime que o autor. Não caiam nessa pegadinha. participação e com a autoria se definem como mesmo crime para todo mundo, desde que tem o acordo de vontades, o tal do liame subjetivo, com diferença de domínio do fato, controle da situação, função essencial, com autores, sem domínio do fato, acessório, ajudou, instigou, induziu, ã, emprestou o instrumento, participe. Vamos pra última dica que vai completar essa. Por isso eu falei da importância de você esperar a outra, porque agora é a dica que complementa a última. A última vai complementar a penúltima, que é a pegadinha clássica dentro desse assunto. Vejam que que é um crime comum e um crime próprio. Segura aí 5 minutos, tá? Teoria do meio do fato se aplica em qualquer crime, não só em crime tributário, não, em todos os crimes. Qual a diferença entre crime comum e crime próprio? Crime comum é regra, tá? É aquele que qualquer pessoa pode praticar, não tem restrição. Então, homicídio, furto, estupro, lesão corporal, dano, roubo, crime próprio, são aqueles que só certas pessoas podem praticar. Como é que você grava isso? Dica, grava assim, ó. Crime próprio é aquele que é próprio de, aí você tem que botar quem? próprio de quem é mãe? Infanticídio, matar o próprio filho logo após o parto sobrência do estado peralato próprio de quem é funcionário público grava sempre assim: próprio de é aquele em que o tipo penal exige características específicas do sujeito ativo. Só pode ser praticado por quem tem aquelas características. Legal? Os exemplos bem simples, né? Comum são infinitos exemplos. Eu botei aqui homicídio de furto, mas são milhares. Eu botei os mais famosos de funcionário público, como peculato e muitos outros. O infanticídio, que é a mãe na hora ali do parto ou logo após pelo puerpério, que são aquelas perturbações psíquicas, mataram o próprio filho. Beleza? Isso é crime próprio. Grava assim, ó, próprio de alguém, beleza? Próprio de alguém, tá joia? Tá. Qual é a pegadinha? Tem exceção onde eu posso imputar um crime próprio a quem não tem aquela característica? Ou seja, o homem pode responder por infanticídio. Uma pessoa que não é funcionário público pode responder por peculato? A regra é dizer não, né? Se o crime é próprio, não. Mas a resposta é sim. De acordo com o artigo 30, você pode imputar um crime próprio aquela pessoa que não tem as características exigidas pelo tipo. Por exemplo, exemplo de prova, a enfermeira entrega uma faca, olha a faca, para a mãe que tá ali sobrepério, logo após o parto, porque ela pediu que ela quer matar a criança, ela mata. A mãe responde como autora do infanticídio e a enfermeira pelo mesmo infanticídio como coautora ou como partícipe, depende ali da situação, mas pelo mesmo infanticídio, mesmo sem ser mãe. Se fosse o pai, fosse um homem, o homem pode responder por infanticídio, pode. Sozinho? Não, mas sem coautoria com a mãe. Um, eu não sou funcionário público, eu posso responder por peculato. Se eu ajudar um funcionário público, sabendo que ele é funcionário público, a se apropriar ou subtrair bens lá da repartição, eu respondo pelo mesmo peculado que ele, porque o artigo 30 permite que no crime próprio, se você tiver concurso de pessoas, você impute esse crime próprio a quem não possui as características exigidas pelo tipo. Legal, tudo bem? Cuidado que isso é maneiro para caramba. Então, os exemplos são bem badalados, né? Ó, as características do sujeito ativo, de acordo com o artigo 30, que é quem vai lá executar a conduta, que pode ser o funcionário público ou a mãe, são consideradas elementares desse crime. Então, infanticídio é mãe matar filho, é um elemento do infanticídio, perdão. Eh, o ser funcionário público é um elemento do peculato, beleza? São crimes que exigem característica e aquilo é um elemento elementar e por isso se comunica a todo mundo, aos partícipes que não tm aquilo, desde que eles saibam. Então isso é para responder questão de prova. Quem ajuda a mãe a matar o próprio filho, responde pelo mesmo infanticídio que ela. Quem ajuda o funcionário público a praticar peculato, mesmo sem ser funcionário público, responde pelo mesmo peculato que ele. Exceção do artigo 30. São exemplos de prova. Então, homem pode responder por infanticídio se ajudar a mãe a matar o próprio filho. Isso aqui caiu duas vezes na nossa prova. Como que com o autor compartíci? Não, crime próprio não é crime de mão própria, não. Crime próprio é crime próprio. Essa classificação mão própria é outra coisa. E hoje ela é quase nada utilizada e tem nada a ver com isso, tá? Então é só crime próprio mesmo. E por fim, eu sei que vocês viram muita coisa de concurso de pessoas, eu vou montar um esqueminha só aqui. É o artigo 30, né, que fala que as elementares de caráter pessoal podem se comunicar, né, salvo quando elementares, porque eu acabei de explicar do crime próprio, suas características, ter mãe, ser funcionário público, tá beleza? Agora, presta atenção. Induzimento a suicídio não é crime próprio. Qualquer um pode induzir alguém a se matar, né? Beleza? Só você ver se o tipo exige uma característica de quem vai praticar. Vai tá escrito apropriar-se o funcionário público, matar o próprio filho. Então tem que ser mãe. Qual o esqueminha? Que que você precisa olhar na sua prova para responder a questão de concurso de pessoas? Procura o liame subjetivo, que é o acordo de vontade. Querer colaborar pro crime do outro, tem que tá escrito isso, tá? Senão cada um responde pelo que fez. Não tem concurso de pessoas. Significa então usar o artigo 29 para coautoria ou participação e aplicar a teoria monista. Todo mundo responde pelo mesmo crime. Esse é o gabarito da sua prova. Que que você tem que ficar atento? mesmo crime para todo mundo, seja coautor, seja partícipe, mesmo crime para todo mundo. Porém, [roncando] temos a exceção do crime próprio. No crime próprio, a teoria monista permanece sendo aplicada porque o artigo 30 permite o mesmo crime para todo mundo, mesmo que você não tenha aquela característica exigida pelo tipo penal. Então é isso, ó. Se não tiver o Liame, o acordo, não é o mesmo crime para todo mundo. Cada um responde por aquilo que fez. Fala que um quer colaborar pro outro, um quer ajudar o outro. Então ou eles são coautores ou eles são partícipes. Qual o gabarito? Todo mundo pelo mesmo crime. Mesmo no crime próprio, quando você ajuda a mãe ou você ajuda o funcionário público sem você sê-lo, você vai responder pelo mesmo crime que ele. 1000 exemplos, né? Você pode querer deixar a porta aberta pro cara entrar na residência, praticar o furto. Tudo depende de você querer concorrer pro crime do outro. Galera, curtiu? Deixa seu like ainda em aula, tá? Importante pra gente ver a presença, para registrar o que vocês estão aqui com audiência. É super importante. Essa aula vai ficar aberta, tá? para você rever, para você estudar de novo. Então, assista, divulga paraos seus amigos para que eles vejam essa aula, para que eles assistam essa aula, que entrem aqui na aula para ver. Aproveitem agora de hoje para amanhã, porque amanhã já tem outro tema, outra aula de outro professor. Peço que você deixe aí seu like antes de ir embora pra gente ter o registro da sua presença. Agradeço demais demais a presença de todos vocês. Acreditem, vai dar certo. A gente tá numa maratona agora pra prova. Temos outra aula de penal com mais 15 dicas. Olha a quantidade de coisa que a gente viu hoje e a gente vai ver outra quantidade igual na próxima aula com muita coisa importante. Então vamos com tudo que vai dar certo. Beleza? Eu tô na torcida. Temos mais uma aula, depois temos revisão de véspera muito top, muito importante pra gente detonar no sábado. Domingão, café da manhã, sem ética. Vamos fazer um bate-papo gostoso, trocar ideia, dá umas dicas importantes ali pra hora da sua saída da prova, você ouvindo ali no fone, arrumando suas coisas rapidinho para chegar na prova bem confiante e detonar. Domingão é só assistir a correção, gabaritar, correr para abraço que segunda-feira eu tô te esperando na segunda fase em Direito Penal e a galera do Estratégia na segunda fase nas suas disciplinas. Beleza? Obrigado pelo carinho, pelos elogios. Fico feliz que vocês entenderam e gostaram, porque importante é agora ganhar confiança. Você vai passar na prova, você vai conseguir. Vamos com tudo que vai dar certo. Obrigado pela atenção. Obrigado pelos muitos likes aqui. Deixem seus likes aqui pra gente poder registrar. Um beijo carinhoso em todos vocês. E na semana que vem, eu acho que é no mesmo dia, não sei que dia que é minha aula. Semana que vem tá no calendário. Eu não não sei exatamente o dia que vai ser a minha. Quer ver? Temos sim. Aqui programação. Semana um já temos penal. Já fizemos o direito penal eh aqui na semana um. E vamos ter aqui, ó. Aí estão as as outras disciplinas para vocês, tá bom? Eh, e aqui, ó, vamos botar para vocês aqui a a o calendariozinho das aulas, tá? Ó, deixa seu like aí, povo, enquanto eu tô mostrando o calendário para vocês, antes de vocês irem embora, tá? Clica aí. Eu cliquei, dei like pra minha própria aula, tô até sem voz, gripado. Vou me recuperar. Vim no gás hoje, né? Porque cara, eu tô, vocês estão vendo como é que tô, mas a gente hoje arrebentar, não podia deixar, né, de estar aqui com vocês hoje, porque vamos ter que ter dois encontros especiais. penal na outra semana, tá [roncando] aqui a semana dois, Direito Penal, tenho Processão Penal aqui com Ivan no dia 31, eu tô aqui no dia 1, primeiro de setembro, mês do meu aniversário, né? Meu mês do meu jubileu, chique, né? Jubileu. E estarei com vocês aqui no dia um, querendo de presente aniversário a sua aprovação. Beleza? Então, dia um, estamos junto. Divulga pra galera. Vamos encher a aula de penal para detonar e não percam as demais aulas que vão ser muito legais. Em todos os dias tem aula gratuita aberta para todo mundo, OK? Até o finalzinho da semana. E depois temos, ó, revisão de véspera dia 5, dia inteiro, tá? Dia inteirão, aberto para todo mundo no YouTube. 10 horas de aula só de revisão bem maneira para vocês. Material de apoio gratuito. Clica aqui no link na para você se cadastrar e receber o material. Café da manhã sem ética, 9 da manhã no dia da prova estaremos juntos batendo um papo e o gabarito extrao oficial logo após a prova. Beleza? Não percam a revisão na véspera que vai ser muito top. Obrigado pelo carinho. Um beijo no coração que a gente vai. Aí, tudo pelo canal exclusivo. material, dica, calendários, tudo de graça. Agora fica mais fácil, né? Ficou bem [roncando] bacana. É só você apontar o telefone aí pra tela que você vai poder entrar e receber material gratuito e tudo mais que vocês podem precisar para até o dia da prova. Beijo, queridos. Uh, vem com estratégia. Vem com estratégia. Oi, é o Estratégia OAB. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que a estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. >> Vem com estratégia OAB. O >> primeira fase estudei quase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida